.TH SPLAT! 1 "25 octobre 2025" "" ""
.SH NAME
splat Un outil d'analyse de \fBp\fPropagation de \fBs\fPignal RF, de \fBp\fPertes et de \fBt\fPerrain
.SH SYNOPSIS
splat
.br
[-t  \fItransmitter_site.qth\fP]
.br
[-r \fIreceiver_site.qth\fP]
.br
[-c \fIhauteur d'antenne rx pour l'analyse de couverture LOS (pieds/mètres) (flottant)\fP]
.br
[-L \fIhauteur d'antenne rx pour l'analyse de couverture ITM (pieds/mètres) (flottant)\fP]
.br
[-p \fIterrain_profile.ext\fP]
.br
[-e \fIelevation_profile.ext\fP]
.br
[-h \fIheight_profile.ext\fP]
.br
[-H \fInormalized_height_profile.ext\fP]
.br
[-l \fIITM_profile.ext\fP]
.br
[-o \fInom_fichier_carte_topographique\fP]
.br
[-b \fInom_fichier_limite_cartographique.dat\fP]
.br
[-s \fIbase_données_site/ville.dat\fP]
.br
[-d \fIchemin_répertoire_sdf\fP]
.br
[-m \fImultiplicateur de rayon terrestre (flottant)\fP]
.br
[-f \fIfréquence (MHz) pour les calculs de zone de Fresnel (flottant)\fP]
.br
[-R \fIrayon de couverture maximum (miles/kilomètres) (flottant)\fP]
.br
[-dB \fIseuil au-delà duquel les contours ne seront pas affichés\fP]
.br
[-gc \fIhauteur du fouillis de sol (pieds/mètres) (flottant)\fP]
.br
[-fz \fIpourcentage de dégagement de la zone de Fresnel (par défaut = 60)\fP]
.br
[-ano \fInom_fichier_sortie_alphabétique\fP]
.br
[-ani \fInom_fichier_entrée_alphabétique\fP]
.br
[-udt \fIfichier_terrain_défini_par_utilisateur.dat\fP]
.br
[-log \fIlogfile.ext\fP]
.br
[-json]
.br
[-v \fIN\fP]
.br
[-n]
.br
[-N]
.br
[-nf]
.br
[-sc]
.br
[-dbm]
.br
[-ngs]
.br
[-jpg]
.br
[-ppm]
.br
[-tif]
.br
[-proj \fIprojection\fP]
.br
[-geo]
.br
[-kml]
.br
[-kmz]
.br
[-gpsav]
.br
[-itwom]
.br
[-imperial]
.br
[-maxpages \fIN\fP]
.br
[-sdelim \fIcharacter\fP]
.br
[-hd]
.br
[-st]
.br
[-msl]
.br
.SH DESCRIPTION
\fBSPLAT!\fP est un outil puissant d'analyse de propagation RF terrestre et de terrain
pour le spectre entre 20 MHz et 20 GHz.
\fBSPLAT!\fP est un logiciel libre, conçu pour fonctionner sur des stations de travail
Unix et Linux. La redistribution et/ou modification est autorisée sous les termes
de la Licence Publique Générale GNU, Version 2, telle que publiée par la Free
Software Foundation. L'adoption du code source de \fBSPLAT!\fP dans des applications
propriétaires ou à source fermée est une violation de cette licence et est
\fBstrictement\fP interdite. 
.PP
\fBSPLAT!\fP est distribué dans l'espoir qu'il sera utile, mais
SANS AUCUNE GARANTIE, sans même la garantie implicite de COMMERCIALISATION
ou d'ADAPTATION À UN USAGE PARTICULIER. Voir la Licence Publique Générale GNU
pour plus de détails.
.SH INTRODUCTION
Les applications de \fBSPLAT!\fP incluent la visualisation, la conception et
l'analyse du budget de liaison des réseaux étendus sans fil (WAN), des systèmes
de communication radio commerciaux et amateurs au-dessus de 20 MHz, des liaisons
micro-ondes, des études de coordination de fréquences et d'interférences, et la
prédiction des régions de contours radio et télévision terrestres analogiques et numériques.
.PP
\fBSPLAT!\fP fournit des données d'ingénierie de site RF telles que les distances
de grand cercle et les relèvements entre les sites, les angles d'élévation d'antenne
(remontée), les angles de dépression (descente), la hauteur d'antenne au-dessus du
niveau moyen de la mer, la hauteur d'antenne au-dessus du terrain moyen, les relèvements,
distances et élévations vers les obstructions connues, l'atténuation de trajet du modèle
de terrain irrégulier, et la force du signal reçu. De plus, les exigences minimales de
hauteur d'antenne nécessaires pour dégager le terrain, la première zone de Fresnel, et
tout pourcentage définissable par l'utilisateur de la première zone de Fresnel sont
également fournis.
.PP
\fBSPLAT!\fP produit des rapports, des graphiques et des cartes topographiques haute
résolution qui dépeignent les trajets en visibilité directe, et les contours régionaux
de perte de trajet et de force de signal à travers lesquels les zones de couverture
attendues des émetteurs et systèmes répéteurs peuvent être obtenues. Lors de l'exécution
d'analyses de visibilité directe et de modèle de terrain irrégulier dans des situations
où plusieurs sites d'émetteur ou répéteur sont utilisés, \fBSPLAT!\fP détermine les zones
individuelles et mutuelles de couverture au sein du réseau spécifié.
.SH FICHIERS D'ENTRÉE
\fBSPLAT!\fP est une application en ligne de commande qui lit les données
d'entrée à travers un certain nombre de fichiers de données. Certains fichiers
sont obligatoires pour l'exécution réussie du programme, tandis que d'autres
sont optionnels. Les fichiers obligatoires incluent les modèles topographiques
d'élévation numérique sous la forme de fichiers de données SPLAT (fichiers SDF),
les fichiers d'emplacement de site (fichiers QTH), et les fichiers de paramètres
du modèle de terrain irrégulier (fichiers LRP). Les fichiers optionnels incluent
les fichiers d'emplacement de ville, les fichiers de limites cartographiques,
les fichiers de terrain définis par l'utilisateur, les fichiers d'entrée de
perte de trajet, les fichiers de diagramme de rayonnement d'antenne, et les
fichiers de définition de couleur.
.SH FICHIERS DE DONNÉES SPLAT
\fBSPLAT!\fP importe des données topographiques sous la forme de fichiers de données
SPLAT (SDF). Ces fichiers peuvent être générés à partir d'un certain nombre de sources
d'information. Aux États-Unis, les fichiers de données SPLAT peuvent être générés via
les modèles d'élévation numérique de l'U.S. Geological Survey (DEM) en utilisant les
utilitaires \fBpostdownload\fP et \fBusgs2sdf\fP inclus avec \fBSPLAT!\fP. Les modèles
d'élévation numérique USGS compatibles avec ces utilitaires peuvent être téléchargés
depuis :
.IP
\fIhttp://edcftp.cr.usgs.gov/pub/data/DEM/250/\fP.
.PP
Une résolution et une précision nettement meilleures peuvent être obtenues grâce
à l'utilisation de modèles d'élévation numérique SRTM Version 2, en particulier
lorsqu'ils sont complétés par des données SDF dérivées de l'USGS. Ces modèles d'un
degré par un degré sont le produit de la mission de topographie radar STS-99 de
la navette spatiale, et sont disponibles pour la plupart des régions peuplées de
la Terre. Les fichiers de données SPLAT peuvent être générés à partir de données
SRTM-3 de 3 secondes d'arc en utilisant l'utilitaire \fBsrtm2sdf\fP inclus. Les
données SRTM-3 Version 2.1 peuvent être obtenues via FTP anonyme depuis :
.IP
\fIhttp://dds.cr.usgs.gov/srtm/version2_1/SRTM3/\fP
.PP
Notez que les noms de fichiers SRTM font référence à la latitude et à la longitude
du coin sud-ouest de l'ensemble de données topographiques contenu dans le fichier.
Par conséquent, la région d'intérêt doit se trouver au nord et à l'est de la latitude
et de la longitude fournies dans le nom de fichier SRTM.
.PP
Une résolution et une précision encore plus grandes peuvent être obtenues en utilisant
des données topographiques SRTM-1 Version 2.1 d'une seconde d'arc. Ces données sont
disponibles pour les États-Unis et leurs territoires et possessions, et peuvent être
téléchargées depuis :
.IP
\fIhttp://dds.cr.usgs.gov/srtm/version2_1/SRTM1/\fP
.PP
Les fichiers SDF haute résolution pour une utilisation avec \fBSPLAT! HD\fP peuvent
être générés à partir de données dans ce format en utilisant l'utilitaire \fBsrtm2sdf-hd\fP.
.PP
Malgré la précision plus élevée que les données SRTM ont à offrir, certains vides
existent dans les ensembles de données. Lorsque des vides sont détectés, les utilitaires
\fBsrtm2sdf\fP et \fBsrtm2sdf-hd\fP les remplacent par des données correspondantes trouvées
dans les fichiers SDF générés par \fBusgs2sdf\fP. Si les données SDF dérivées de l'USGS
ne sont pas disponibles, les vides sont traités par moyenne des pixels adjacents, ou
remplacement direct.
.PP
Les fichiers de données SPLAT contiennent des élévations topographiques à valeur entière
en mètres référencées au niveau moyen de la mer pour des régions de 1 degré par 1 degré
de la Terre. Les fichiers SDF peuvent être lus par \fBSPLAT!\fP soit en format standard
(\fI.sdf\fP) tel que généré directement par les utilitaires \fBusgs2sdf\fP, \fBsrtm2sdf\fP,
et \fBsrtm2sdf-hd\fP, soit en format compressé bzip2 (\fI.sdf.bz2\fP). Étant donné que
les fichiers non compressés peuvent être lus légèrement plus rapidement que les fichiers
compressés, \fBSPLAT!\fP recherche d'abord les données SDF nécessaires en format non
compressé. Si les données non compressées ne peuvent pas être localisées, \fBSPLAT!\fP
recherche ensuite les données en format compressé bzip2. Si aucun fichier SDF compressé
ne peut être trouvé pour la région demandée, \fBSPLAT!\fP suppose que la région est au-dessus
de l'eau et attribuera une élévation au niveau de la mer à ces zones.
.PP
Cette fonctionnalité de \fBSPLAT!\fP permet d'effectuer une analyse de trajet non seulement
sur terre, mais aussi entre des zones côtières non représentées par les données du modèle
d'élévation numérique. Cependant, ce comportement de \fBSPLAT!\fP souligne l'importance
d'avoir tous les fichiers SDF requis pour la région analysée si des résultats significatifs
sont attendus.
.SH FICHIERS D'EMPLACEMENT DE SITE (QTH)
\fBSPLAT!\fP importe les informations d'emplacement de site des sites émetteur et
récepteur analysés par le programme à partir de fichiers ASCII ayant une extension
\fI.qth\fP. Les fichiers QTH contiennent le nom du site, la latitude du site (positive
si au nord de l'équateur, négative si au sud), la longitude du site (en degrés Ouest,
0 à 360 degrés, ou degrés Est 0 à -360 degrés), et la hauteur d'antenne du site,
interprétée par défaut comme étant au-dessus du niveau du sol (AGL), chaque élément
séparé par un caractère de saut de ligne unique. La hauteur d'antenne est supposée
être spécifiée en pieds sauf si elle est suivie de la lettre \fIm\fP ou du mot
\fImeters\fP en majuscules ou minuscules. Vous pouvez optionnellement ajouter une
ligne unique suivant l'altitude contenant soit \fMSL\f soit \fAGL\f pour indiquer
que l'altitude est mesurée depuis le niveau de la mer ou le niveau du sol. Les
informations de latitude et longitude peuvent être exprimées soit en format décimal
(74.6864) soit en format degré, minute, seconde (DMS) (74 41 11.0).
.PP
Par exemple, un fichier d'emplacement de site décrivant la station de télévision
WNJT-DT, Trenton, NJ (\fIwnjt-dt.qth\fP) pourrait se lire comme suit :
.PP
\fC
        WNJT-DT
.br
        40.2828
.br
        74.6864
.br
        990.00
\fR
.PP
Chaque site émetteur et récepteur analysé par \fBSPLAT!\fP doit être représenté
par son propre fichier d'emplacement de site (QTH).
.SH FICHIERS DE PARAMÈTRES DU MODÈLE DE TERRAIN IRRÉGULIER (LRP)
Les fichiers de données de paramètres du modèle de terrain irrégulier sont requis
pour que \fBSPLAT!\fP détermine la perte de trajet RF, la force de champ, ou le niveau
de puissance de signal reçu en mode point-à-point ou prédiction de zone. Les données
de paramètres du modèle de terrain irrégulier sont lues à partir de fichiers ayant le
même nom de base que le fichier QTH du site émetteur, mais avec une extension \fI.lrp\fP.
Les fichiers LRP de \fBSPLAT!\fP partagent le format suivant (\fIwnjt-dt.lrp\fP) :
.PP
\fC
        15.000  ; Earth Dielectric Constant (Relative permittivity)
.br
        0.005   ; Earth Conductivity (Siemens per meter)
.br
        301.000 ; Atmospheric Bending Constant (N-units)
.br
        647.000 ; Frequency in MHz (20 MHz to 20 GHz)
.br
        5       ; Radio Climate (5 = Continental Temperate)
.br
        0       ; Polarization (0 = Horizontal, 1 = Vertical)
.br
        0.50    ; Fraction of situations (50% of locations)
.br
        0.90    ; Fraction of time (90% of the time)
.br
        46000.0 ; Effective Radiated Power (ERP) in Watts (optional)
\fR
.PP
Si un fichier LRP correspondant au fichier QTH tx_site ne peut pas être trouvé,
\fBSPLAT!\fP scanne le répertoire de travail actuel pour le fichier "splat.lrp".
Si ce fichier ne peut pas être trouvé, des paramètres par défaut seront attribués
par \fBSPLAT!\fP et un fichier "splat.lrp" correspondant contenant ces paramètres
par défaut sera écrit dans le répertoire de travail actuel. Le fichier "splat.lrp"
généré peut ensuite être modifié par l'utilisateur selon les besoins.
.PP
Les constantes diélectriques et valeurs de conductivité terrestres typiques sont
les suivantes :
.PP
\fC
                           Dielectric Constant  Conductivity
.br
        Salt water       :        80                5.000
.br
        Good ground      :        25                0.020
.br
        Fresh water      :        80                0.010
.br
        Marshy land      :        12                0.007
.br
        Farmland, forest :        15                0.005
.br
        Average ground   :        15                0.005
.br
        Mountain, sand   :        13                0.002
.br
        City             :         5                0.001
.br
        Poor ground      :         4                0.001
.br
\fR
.PP
Les codes de climat radio utilisés par \fBSPLAT!\fP sont les suivants :
\fC

        1: Équatorial (Congo)
.br
        2: Continental Subtropical (Soudan)
.br
        3: Maritime Subtropical (Côte ouest de l'Afrique)
.br
        4: Désert (Sahara)
.br
        5: Continental Tempéré
.br
        6: Maritime Tempéré, sur terre (Royaume-Uni et côtes ouest des États-Unis et UE)
.br
        7: Maritime Tempéré, sur mer
.br
\fR
.PP
Le climat Continental Tempéré est commun aux grandes masses terrestres de la zone
tempérée, telles que les États-Unis. Pour les trajets plus courts que 100 km, il y
a peu de différence entre les climats Continental et Maritime Tempérés.
.PP
Les septième et huitième paramètres du fichier \fI.lrp\fP correspondent à l'analyse
statistique fournie par le modèle ITM. Dans cet exemple, \fBSPLAT!\fP retournera la
perte de trajet maximale survenant dans 50% des situations (fraction de situations,
ou Variabilité de Localisation) 90% du temps (fraction de temps, ou Variabilité
Temporelle). Ceci est souvent noté F(50,90) dans les études Longley-Rice. Aux États-Unis,
un critère F(50,90) est typiquement utilisé pour la télévision numérique (modulation
VSB à 8 niveaux), tandis que F(50,50) est utilisé pour les diffusions analogiques
(VSB-AM+NTSC).
.PP
Pour plus d'informations sur les paramètres du modèle de propagation ITM, veuillez
vous référer à :
\fIhttp://www.its.bldrdoc.gov/resources/radio-propagation-software/itm/itm.aspx\fP et
\fIhttp://www.softwright.com/faq/engineering/prop_longley_rice.html\fP
.PP
Le dernier paramètre du fichier \fI.lrp\fP correspond à la Puissance Rayonnée Effective
(ERP) de l'émetteur, et est optionnel. S'il est inclus dans le fichier \fI.lrp\fP, alors
\fBSPLAT!\fP calculera les niveaux de force de signal reçu et les contours de niveau de
force de champ lors de l'exécution d'études ITM. Si le paramètre est omis, la perte de
trajet est calculée à la place. L'ERP fournie dans le fichier \fI.lrp\fP peut être
surchargée en utilisant l'interrupteur de ligne de commande \fI-erp\fP de \fBSPLAT!\fP.
Si le fichier \fI.lrp\fP contient un paramètre ERP et que la génération de perte de
trajet plutôt que de contours de force de champ est souhaitée, l'ERP peut être assignée
à zéro en utilisant l'interrupteur \fI-erp\fP sans avoir à modifier le fichier \fI.lrp\fP
pour accomplir le même résultat.
.SH FICHIERS D'EMPLACEMENT DE VILLE
Les noms et emplacements des villes, sites de tours, ou autres points d'intérêt
peuvent être importés et tracés sur les cartes topographiques générées par \fBSPLAT!\fP.
\fBSPLAT!\fP importe les noms des villes et emplacements à partir de fichiers ASCII
contenant le nom, la latitude et la longitude de l'emplacement d'intérêt. Chaque
champ est séparé par une virgule. Chaque enregistrement est séparé par un caractère
de saut de ligne unique. Comme c'était le cas avec les fichiers \fI.qth\fP, les
informations de latitude et longitude peuvent être saisies soit en format décimal
soit en format degré, minute, seconde (DMS).
.PP
Par exemple (\fIcities.dat\fP) :
\fC

        Teaneck, 40.891973, 74.014506
.br
        Tenafly, 40.919212, 73.955892
.br
        Teterboro, 40.859511, 74.058908
.br
        Tinton Falls, 40.279966, 74.093924
.br
        Toms River, 39.977777, 74.183580
.br
        Totowa, 40.906160, 74.223310
.br
        Trenton, 40.219922, 74.754665
\fR
.PP
Un total de cinq fichiers de données de ville séparés peuvent être importés à la fois,
et il n'y a pas de limite à la taille de ces fichiers. \fBSPLAT!\fP lit les données de
ville sur une base "premier arrivé, premier servi", et trace uniquement les emplacements
dont les annotations ne sont pas en conflit avec les annotations d'emplacements lus
plus tôt dans le fichier de données de ville actuel, ou dans les fichiers précédents.
Ce comportement minimise l'encombrement dans les cartes topographiques générées par
\fBSPLAT!\fP, mais exige également que les emplacements importants soient placés vers
le début du premier fichier de données de ville, et que les emplacements moins importants
soient positionnés plus bas dans la liste ou dans les fichiers de données suivants.
.PP
Les fichiers de données de ville peuvent être générés manuellement en utilisant n'importe
quel éditeur de texte, importés à partir d'autres sources, ou dérivés de données disponibles
auprès du Bureau du recensement des États-Unis en utilisant l'utilitaire \fBcitydecoder\fP
inclus avec \fBSPLAT!\fP. Ces données sont disponibles gratuitement via Internet à :
\fIhttp://web.archive.org/web/20130331172800/http://www.census.gov/geo/www/cob/cs2000.html\fP.
Sélectionnez le format "ARC/INFO Ungenerate (ASCII)" près du bas.
.SH FICHIERS DE DONNÉES DE LIMITES CARTOGRAPHIQUES
Les données de limites cartographiques peuvent également être importées pour tracer les
limites des villes, comtés ou États sur les cartes topographiques générées par \fBSPLAT!\fP.
Ces données doivent être sous la forme de fichiers de limites cartographiques de métadonnées
ARC/INFO Ungenerate (Format ASCII), et sont disponibles auprès du Bureau du recensement des
États-Unis via Internet à :
\fIhttp://web.archive.org/web/20130331144934/http://www.census.gov/geo/www/cob/co2000.html\fP et
\fIhttp://web.archive.org/web/20130507075658/http://www.census.gov/geo/www/cob/pl2000.html\fP.
Un total de cinq fichiers de limites cartographiques séparés peuvent être importés à la fois.
Il n'est pas nécessaire d'importer les limites d'État si les limites de comté ont déjà
été importées.
.SH FONCTIONNEMENT DU PROGRAMME
\fBSPLAT!\fP est invoqué via la ligne de commande en utilisant une série d'interrupteurs
et d'arguments. Étant donné que \fBSPLAT!\fP est une application intensive en CPU et
mémoire, ce type d'interface minimise la surcharge et se prête bien aux opérations
scriptées (par lots). La priorité de planification CPU et mémoire de \fBSPLAT!\fP peut
être modifiée par l'utilisation de la commande Unix \fBnice\fP.
.PP
Le nombre et le type d'interrupteurs passés à \fBSPLAT!\fP déterminent son mode de
fonctionnement et sa méthode de génération de données de sortie. Presque tous les
interrupteurs de \fBSPLAT!\fP peuvent être enchaînés dans n'importe quel ordre sur la
ligne de commande lors de l'invocation du programme. Taper simplement \fCsplat\fR sur
la ligne de commande retournera un résumé des options de ligne de commande de \fBSPLAT!\fP :
\fC

               --==[ SPLAT! v2.0.0 Available Options... ]==--
.br
     -t txsite(s).qth (max of 4 with -c, max of 30 with -L)
.br
     -r rxsite.qth
.br
     -c plot LOS coverage of TX(s) with RX antenna at X feet/meters AGL
.br
     -L plot path loss map of TX based on an RX at X feet/meters AGL
.br
     -s filename(s) of city/site file(s) to import (5 max)
.br
     -b filename(s) of cartographic boundary file(s) to import (5 max)
.br
     -p filename of terrain profile graph to plot
.br
     -e filename of terrain elevation graph to plot
.br
     -h filename of terrain height graph to plot
.br
     -H filename of normalized terrain height graph to plot
.br
     -l filename of path loss graph to plot
.br
     -o filename of topographic map to generate (without suffix)
.br
     -u filename of user-defined terrain file to import
.br
     -d sdf file directory path (overrides path in ~/.splat_path file)
.br
     -m earth radius multiplier
.br
     -n do not plot LOS paths in maps
.br
     -N do not produce unnecessary site or obstruction reports
.br
     -f frequency for Fresnel zone calculation (MHz)
.br
     -R modify default range for -c or -L (miles/kilometers)
.br
    -sc display smooth rather than quantized contour levels
.br
    -db threshold beyond which contours will not be displayed
.br
    -nf do not plot Fresnel zones in height plots
.br
    -fz Fresnel zone clearance percentage (default = 60)
.br
    -gc ground clutter height (feet/meters)
.br
   -jpg when generating maps, create jpgs instead of pngs or ppms
.br
   -ppm when generating maps, create ppms instead of pngs or jpgs
.br
   -tif create geotiff instead of png or jpeg
.br
   -proj set projection for GDAL output (epsg:3857 or epsg:4326)
.br
   -ngs display greyscale topography as white in images
.br
   -erp override ERP in .lrp file (Watts)
.br
   -ano name of alphanumeric output file
.br
   -ani name of alphanumeric input file
.br
   -udt name of user defined terrain input file
.br
   -kml generate Google Earth (.kml) compatible output
.br
   -kmz generate Google Earth compressed (.kmz) output
.br
   -geo generate an Xastir .geo georeference file (with image output)
.br
   -dbm plot signal power level contours rather than field strength
.br
   -log copy command line string to this output file
.br
   -json create JSON file containing configuration
.br
       -v N verbosity level. Default is 1. Set to 0 to quiet everything.
.br
 -gpsav preserve gnuplot temporary working files after SPLAT! execution
.br
  -itwom invoke the ITWOM model instead of using Longley-Rice
.br
-imperial employ imperial rather than metric units for all user I/O
.br

-maxpages [16] Maximum Analysis Region capability: 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64
.br
  -sdelim [_] Lat and lon delimeter in SDF filenames
.br
     -hd Use High Definition mode (3600 ppd vs 1200 ppd). Requires SRTM-1 SDF files.
.br
     -st use a single CPU thread (classic mode)
.br
-msl assume TX and RX site altitudes are referenced from MSL instead of AGL
.br
\fR
Les options de ligne de commande pour \fCsplat\fR et \fCsplat-hd\fR sont identiques.
.SS Mode Haute Définition
\fBSPLAT!\fP peut fonctionner en mode Haute Définition (HD) en utilisant l'interrupteur
de ligne de commande \fC-hd\fR. Le mode HD fournit une résolution de terrain nettement
plus élevée en utilisant 3600 pixels par degré au lieu des 1200 pixels par degré standard.
Cela correspond à une résolution de 1 seconde d'arc par rapport à la résolution standard
de 3 secondes d'arc.
.PP
\fBCaractéristiques clés du mode HD :\fP
.IP \(bu 3
\fBRésolution :\fP 1 seconde d'arc (environ 30 mètres à l'équateur) vs.
3 secondes d'arc (environ 90 mètres) en mode standard
.IP \(bu 3
\fBExigences de données :\fP Nécessite des fichiers SDF haute résolution générés à partir
de données SRTM-1 en utilisant l'utilitaire \fCsrtm2sdf-hd\fR
.IP \(bu 3
\fBNommage des fichiers :\fP Les fichiers SDF du mode HD sont nommés avec un suffixe \fC-hd\fR
(par exemple, \fCN40W074-hd.sdf\fR ou \fCN40W074-hd.sdf.bz2\fR)
.IP \(bu 3
\fBUtilisation de la mémoire :\fP Le mode HD nécessite significativement plus de mémoire
en raison de l'augmentation de 3x de la résolution (9x plus de points de données par degré carré)
.IP \(bu 3
\fBPrécision :\fP Fournit une analyse de terrain plus précise, particulièrement importante
pour les liaisons à courte portée et l'analyse détaillée des obstructions
.IP \(bu 3
\fBCompatibilité :\fP Les fichiers de sortie du mode HD ne sont pas compatibles avec le mode
standard et vice versa en raison des différences de résolution
.PP
\fBExemple d'utilisation :\fP
.PP
\fCsplat -t tx_site.qth -r rx_site.qth -hd\fR
.PP
\fBNotes importantes :\fP
.IP \(bu 3
Lors de l'utilisation de \fC-maxpages 1\fR, le mode HD est requis (le mode standard nécessite
que \fC-maxpages\fR soit au moins 4)
.IP \(bu 3
Les caractéristiques de terrain définies par l'utilisateur en mode HD sont interprétées comme
étant de 1 seconde d'arc en taille, comparé à 3 secondes d'arc en mode standard
.IP \(bu 3
Tous les types d'analyse (point-à-point, couverture, perte de trajet) sont pris en charge en mode HD
.IP \(bu 3
Les fichiers de sortie alphanumériques générés dans un mode ne peuvent pas être importés dans l'autre mode
.PP
L'interrupteur de ligne de commande \fC-log\fR provoque l'enregistrement de toutes les options
de ligne de commande invoquées dans un fichier de votre choix (\fIlogfile.txt\fP) :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -s nj_cities -o topo_map -log logfile.txt\fR
.PP
\fBSPLAT!\fP fonctionne en deux modes distincts : \fImode point-à-point\fP et \fImode de
prédiction de zone\fP. Soit un modèle de propagation en visibilité directe (LOS) soit un
modèle de terrain irrégulier (ITM) peut être invoqué par l'utilisateur. La Terre vraie,
les quatre tiers de la Terre, ou tout autre rayon terrestre défini par l'utilisateur peut
être spécifié lors de l'exécution d'une analyse en visibilité directe.
.SH ANALYSE POINT-À-POINT
\fBSPLAT!\fP peut être utilisé pour effectuer une analyse de terrain en visibilité directe
entre deux emplacements de site spécifiés. Par exemple :
.PP
\fCsplat -t tx_site.qth -r rx_site.qth\fR
.PP
invoque une analyse de terrain en visibilité directe entre l'émetteur spécifié dans
\fItx_site.qth\fP et le récepteur spécifié dans \fIrx_site.qth\fP en utilisant un modèle
de rayon terrestre vrai, et écrit un rapport d'analyse de trajet \fBSPLAT!\fP dans le
répertoire de travail actuel. Le rapport contient les détails des sites émetteur et récepteur,
et identifie l'emplacement de toute obstruction détectée le long du trajet en visibilité
directe. Si une obstruction peut être dégagée en élevant l'antenne de réception à une
altitude plus grande, \fBSPLAT!\fP indiquera la hauteur d'antenne minimale requise pour
qu'un trajet en visibilité directe existe entre les emplacements émetteur et récepteur
spécifiés. Notez que les unités métriques (kilomètres, mètres) sont spécifiées sauf si
l'interrupteur \fI-imperial\fP est ajouté aux options de ligne de commande de \fBSPLAT!\fP :
.PP
\fCsplat -t tx_site.qth -r rx_site.qth -imperial\fR
.PP
Si l'antenne doit être élevée d'une quantité significative, cette détermination peut prendre
quelques instants. Notez que les résultats fournis sont le \fIminimum\fP nécessaire pour qu'un
trajet en visibilité directe existe, et dans le cas de cet exemple simple, ne prennent pas
en compte les exigences de dégagement de la zone de Fresnel.
.PP
Les extensions \fIqth\fP sont supposées par \fBSPLAT!\fP pour les fichiers QTH, et sont optionnelles
lors de la spécification des arguments -t et -r sur la ligne de commande. \fBSPLAT!\fP lit
automatiquement tous les fichiers de données SPLAT nécessaires pour effectuer l'analyse de
terrain entre les sites spécifiés. \fBSPLAT!\fP recherche d'abord les fichiers SDF requis
dans le répertoire de travail actuel. Si les fichiers nécessaires ne sont pas trouvés,
\fBSPLAT!\fP recherche ensuite dans le chemin spécifié par l'interrupteur de ligne de commande
\fI-d\fP :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -d /cdrom/sdf/\fR
.PP
Un chemin de répertoire externe peut être spécifié en plaçant un fichier ".splat_path" sous
le répertoire d'accueil de l'utilisateur. Ce fichier doit contenir le chemin complet du
répertoire de dernier recours vers tous les fichiers SDF. Le chemin dans le fichier
\fI$HOME/.splat_path\fP doit être sous la forme d'une seule ligne de texte ASCII :
.PP
\fC/opt/splat/sdf/\fR
.PP
et peut être généré en utilisant n'importe quel éditeur de texte.
.PP
Un graphique du profil de terrain entre les emplacements récepteur et émetteur
en fonction de la distance depuis le récepteur peut être généré en ajoutant
l'interrupteur \fI-p\fP :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -p terrain_profile.png\fR
.PP
\fBSPLAT!\fP invoque \fBgnuplot\fP lors de la génération de graphiques. L'extension
de nom de fichier spécifiée à \fBSPLAT!\fP détermine le format du graphique produit.
\fI.png\fP produira un fichier graphique PNG couleur 640x480, tandis que \fI.ps\fP ou
\fI.postscript\fP produira une sortie postscript. Des sorties dans des formats tels
que GIF, Adobe Illustrator, AutoCAD dxf, LaTeX, et beaucoup d'autres sont disponibles.
Veuillez consulter \fBgnuplot\fP et la documentation de \fBgnuplot\fP pour les détails
sur tous les formats de sortie pris en charge.
.PP
Un graphique des élévations sous-tendues par le terrain entre le récepteur et l'émetteur
en fonction de la distance depuis le récepteur peut être généré en utilisant l'interrupteur
\fI-e\fP :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -e elevation_profile.png\fR
.PP
Le graphique produit en utilisant cet interrupteur illustre les angles d'élévation et
de dépression résultant du terrain entre l'emplacement du récepteur et le site émetteur
depuis la perspective de l'emplacement du récepteur. Une deuxième trace est tracée entre
le côté gauche du graphique (emplacement du récepteur) et l'emplacement de l'antenne
émettrice à droite. Cette trace illustre l'angle d'élévation requis pour qu'un trajet
en visibilité directe existe entre les emplacements récepteur et émetteur. Si la trace
intersecte le profil d'élévation à n'importe quel point sur le graphique, alors c'est
une indication qu'un trajet en visibilité directe n'existe pas sous les conditions
données, et les obstructions peuvent être clairement identifiées sur le graphique aux
point(s) d'intersection.
.PP
Un graphique illustrant la hauteur de terrain référencée à un trajet en visibilité directe
entre l'émetteur et le récepteur peut être généré en utilisant l'interrupteur \fI-h\fP :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -h height_profile.png\fR
.PP
Un tracé de hauteur de terrain normalisé aux hauteurs d'antenne émetteur et récepteur
peut être obtenu en utilisant l'interrupteur \fI-H\fP :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -H normalized_height_profile.png\fR
.PP
Un contour de la courbure de la Terre est également tracé dans ce mode.
.PP
La première zone de Fresnel, et 60% de la première zone de Fresnel peuvent être ajoutés
aux graphiques de profil de hauteur en ajoutant l'interrupteur \fI-f\fP, et en spécifiant
une fréquence (en MHz) à laquelle la zone de Fresnel devrait être modélisée :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -f 439.250 -H normalized_height_profile.png\fR
.PP
Les dégagements de zone de Fresnel autres que 60% peuvent être spécifiés en utilisant
l'interrupteur \fI-fz\fP comme suit :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -f 439.250 -fz 75 -H height_profile2.png\fR
.PP
Un graphique montrant la perte de trajet ITM peut être tracé en utilisant l'interrupteur
\fI-l\fP :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -l path_loss_profile.png\fR
.PP
Comme auparavant, l'ajout de l'interrupteur \fI-imperial\fP force les graphiques à être
tracés en utilisant des unités de mesure impériales. L'interrupteur \fI-gpsav\fP indique
à \fBSPLAT!\fP de préserver (plutôt que de supprimer) les fichiers de travail \fBgnuplot\fP
générés pendant l'exécution de \fBSPLAT!\fP, permettant à l'utilisateur d'éditer ces fichiers
et de réexécuter \fBgnuplot\fP si désiré. 
.PP
Lors de l'exécution d'une analyse point-à-point, un rapport d'analyse de trajet \fBSPLAT!\fP
est généré sous la forme d'un fichier texte avec une extension de nom de fichier \fI.txt\fP.
Le rapport contient les relèvements et distances entre l'émetteur et le récepteur, ainsi que
la perte de trajet en espace libre et ITM pour le trajet analysé. Le mode de propagation
pour le trajet est donné comme \fIVisibilitée Directe\fP, \fIHorizon Unique\fP, \fIDouble
Horizon\fP, \fIDiffraction Dominante\fP, ou \fITroposphère Dominante\fP. De plus, si le
récepteur est situé au sommet d'une seule obstruction ou au sommet d'une deuxième obstruction,
\fBSPLAT!\fP rapportera \fIRX au Sommet du Terrain le Long du Trajet\fP lors du fonctionnement
sous le modèle de propagation ITWOM.
.PP
Les distances et emplacements vers les obstructions connues le long du trajet entre l'émetteur
et le récepteur sont également fournis. Si la puissance rayonnée effective de l'émetteur est
spécifiée dans le fichier \fI.lrp\fP correspondant de l'émetteur, alors la force de signal
prédite et la tension d'antenne à l'emplacement de réception sont également fournies dans le
rapport d'analyse de trajet.
.PP
Pour déterminer le rapport signal-sur-bruit (SNR) à un emplacement distant où le bruit
aléatoire de Johnson (thermique) est le facteur limitant principal dans la réception :
.PP
.EQ
SNR = T - NJ - L + G - NF
.EN
.PP
où \fBT\fP est l'ERP de l'émetteur en dBW dans la direction du récepteur, \fBNJ\fP est le
bruit de Johnson en dBW (-136 dBW pour un canal de télévision de 6 MHz), \fBL\fP est la perte
de trajet fournie par \fBSPLAT!\fP en dB (comme un nombre \fIpositif\fP), \fBG\fP est le gain
d'antenne de réception en dB par rapport à l'isotrope, et \fBNF\fP est le facteur de bruit
du récepteur en dB.
.PP
\fBT\fP peut être calculé comme suit :
.PP
.EQ
T = TI + GT
.EN
.PP
où \fBTI\fP est la quantité réelle de puissance RF délivrée à l'antenne émettrice en dBW,
\fBGT\fP est le gain d'antenne émettrice (par rapport à l'isotrope) dans la direction du
récepteur (ou de l'horizon si le récepteur est au-delà de l'horizon).
.PP
Pour calculer combien de signal supplémentaire est disponible au-dessus du minimum nécessaire
pour atteindre un rapport signal-sur-bruit spécifique :
.PP
.EQ
Signal_Margin = SNR - S
.EN
.PP
où \fBS\fP est le rapport SNR minimum requis (15,5 dB pour ATSC (VSB à 8 niveaux) DTV, 42 dB
pour la télévision NTSC analogique).
.PP
Une carte topographique peut être générée par \fBSPLAT!\fP pour visualiser le trajet entre
les sites émetteur et récepteur depuis encore une autre perspective. Les cartes topographiques
générées par \fBSPLAT!\fP affichent les élévations en utilisant une échelle de gris logarithmique,
avec des élévations plus élevées représentées par des nuances de gris plus claires. La plage
dynamique de l'image est mise à l'échelle entre les élévations les plus élevées et les plus
basses présentes dans la carte. La seule exception à cela est le niveau de la mer, qui est
représenté en utilisant la couleur bleue.
.PP
La sortie topographique est invoquée en utilisant l'interrupteur \fI-o\fP :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -o topo_map\fR
.PP
Par défaut, \fBSPLAT!\fP génère des images au format PNG. L'extension du nom de fichier de
sortie est optionnelle ; si omise, \fBSPLAT!\fP ajoutera l'extension appropriée basée sur
le format d'image sélectionné (.png, .jpg, .ppm, ou .tif). Utilisez les interrupteurs \fI-ppm\fP,
\fI-jpg\fP, ou \fI-tif\fP pour changer le format de sortie. L'interrupteur \fI-proj\fP peut
être utilisé avec les formats GDAL (-png, -tif, ou -jpg) pour définir la projection de la
carte (epsg:3857 pour Web Mercator ou epsg:4326 pour WGS84).
.PP
Dans cet exemple, \fItopo_map.png\fP illustrera les emplacements des sites émetteur et récepteur
spécifiés. De plus, le trajet de grand cercle entre les deux sites sera dessiné sur les
emplacements pour lesquels un trajet non obstrué existe vers l'émetteur à une hauteur d'antenne
de réception égale à celle du site récepteur (spécifiée dans \fIrx_site.qth\fP).
.PP
Il peut être souhaitable de peupler la carte topographique avec les noms et emplacements de
villes, sites de tours, ou autres emplacements importants. Un fichier de ville peut être passé
à \fBSPLAT!\fP en utilisant l'interrupteur \fI-s\fP :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -s cities.dat -o topo_map\fR
.PP
Jusqu'à cinq fichiers de ville séparés peuvent être passés à \fBSPLAT!\fP à la fois suivant
l'interrupteur \fI-s\fP.
.PP
Les limites de comté et d'État peuvent être ajoutées à la carte en spécifiant jusqu'à cinq
fichiers de limites cartographiques du Bureau du recensement des États-Unis en utilisant
l'interrupteur \fI-b\fP :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -b co34_d00.dat -o topo_map\fR
.PP
Dans les situations où plusieurs sites émetteurs sont en utilisation, jusqu'à quatre
emplacements de site peuvent être passés à \fBSPLAT!\fP à la fois pour analyse :
.PP
\fCsplat -t tx_site1 tx_site2 tx_site3 tx_site4 -r rx_site -p profile.png\fR
.PP
Dans cet exemple, quatre profils de terrain et rapports d'obstruction séparés seront générés
par \fBSPLAT!\fP. Une seule carte topographique peut être spécifiée en utilisant l'interrupteur
\fI-o\fP, et les trajets en visibilité directe entre chaque émetteur et le site récepteur indiqué
seront produits sur la carte, chacun dans sa propre couleur. Le trajet entre le premier émetteur
spécifié et le récepteur sera en vert, le trajet entre le deuxième émetteur et le récepteur sera
en cyan, le trajet entre le troisième émetteur et le récepteur sera en violet, et le trajet entre
le quatrième émetteur et le récepteur sera en sienne.
.PP
Les cartes topographiques générées par \fBSPLAT!\fP sont des images TrueColor 24 bits. Par défaut,
le format PNG est utilisé, qui fournit une compression sans perte et est fortement recommandé pour
le stockage. Les formats alternatifs (PPM, JPG, ou GeoTIFF) peuvent être sélectionnés en utilisant
les interrupteurs de ligne de commande appropriés. Les images peuvent être visualisées, éditées,
ou converties vers d'autres formats graphiques par des applications populaires de visualisation
d'images telles que \fBxv\fP, \fBThe GIMP\fP, \fBImageMagick\fP, et \fBXPaint\fP.
.PP
L'option \fI-ngs\fP assigne tout le terrain à la couleur blanche, et peut être utilisée lorsqu'il
est souhaitable de générer une carte qui est dépourvue de terrain :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -b co34_d00.dat -ngs -o white_map\fR
.PP
Le fichier image résultant peut être converti au format PNG avec un fond transparent en utilisant
l'utilitaire \fBconvert\fP de \fBImageMagick\fP :
.PP
\fCconvert -transparent "#FFFFFF" white_map.png transparent_map.png\fR
.PP
L'option \fI-proj\fP vous permet de spécifier la projection de carte pour les formats de sortie
basés sur GDAL (PNG, JPG, ou GeoTIFF). Cette option n'est disponible que lorsque le support GDAL
est compilé dans \fBSPLAT!\fP. Deux projections sont prises en charge :
.PP
\fCepsg:3857\fR - Projection Web Mercator (utilisée par Google Maps, OpenStreetMap)
.br
\fCepsg:4326\fR - Système de coordonnées géographiques WGS84 (latitude/longitude)
.PP
Exemple d'utilisation :
.PP
\fCsplat -t tx_site -L 30.0 -o coverage -tif -proj epsg:3857\fR
.PP
Notez que l'option \fI-proj\fP ne fonctionne qu'avec les formats de sortie GDAL. Si utilisée
avec une sortie PPM, elle sera ignorée avec un message d'avertissement.
.SH ANALYSE DE COUVERTURE RÉGIONALE
\fBSPLAT!\fP peut analyser un site émetteur ou répéteur, ou un réseau
de sites, et prédire la couverture régionale pour chaque site spécifié.
Dans ce mode, \fBSPLAT!\fP peut générer une carte topographique affichant
la zone de couverture géométrique en visibilité directe des sites basée
sur l'emplacement de chaque site et la hauteur de l'antenne de réception
souhaitant communiquer avec le site en question. Une analyse régionale
peut être effectuée par \fBSPLAT!\fP en utilisant l'interrupteur \fI-c\fP
comme suit :
.PP
\fCsplat -t tx_site -c 30.0 -s cities.dat -b co34_d00.dat -o tx_coverage\fR
.PP
Dans cet exemple, \fBSPLAT!\fP génère une carte topographique appelée
\fItx_coverage.png\fP qui illustre la couverture régionale en visibilité
directe prédite de \fItx_site\fP vers les emplacements de réception ayant
des antennes à 30,0 pieds au-dessus du niveau du sol (AGL). Si l'interrupteur
\fI-imperial\fP est utilisé, l'argument suivant l'interrupteur \fI-c\fP est
interprété comme étant en pieds plutôt qu'en mètres. Le contenu de \fIcities.dat\fP
est tracé sur la carte, ainsi que les limites cartographiques contenues dans le
fichier \fIco34_d00.dat\fP.
.PP
Lors du tracé des trajets en visibilité directe et des zones de couverture régionale,
\fBSPLAT!\fP par défaut ne tient pas compte des effets de la courbure atmosphérique.
Cependant, ce comportement peut être modifié en utilisant l'interrupteur multiplicateur
de rayon terrestre (\fI-m\fP) :
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -c 30.0 -m 1.333 -s cities.dat -b counties.dat -o map\fR
.PP
Un multiplicateur de rayon terrestre de 1,333 indique à \fBSPLAT!\fP d'utiliser
le modèle "quatre tiers de la Terre" pour l'analyse de propagation en visibilité
directe. Tout multiplicateur de rayon terrestre approprié peut être sélectionné
par l'utilisateur.
.PP
Lors de l'exécution d'une analyse régionale, \fBSPLAT!\fP génère un rapport de site
pour chaque station analysée. Les rapports de site de \fBSPLAT!\fP contiennent les
détails de l'emplacement géographique du site, sa hauteur au-dessus du niveau moyen
de la mer, la hauteur de l'antenne au-dessus du niveau moyen de la mer, la hauteur
de l'antenne au-dessus du terrain moyen, et la hauteur du terrain moyen calculée
vers les relèvements de 0, 45, 90, 135, 180, 225, 270 et 315 degrés d'azimut.
.SH DÉTERMINATION DE MULTIPLES RÉGIONS DE COUVERTURE LOS
\fBSPLAT!\fP peut également afficher les zones de couverture en visibilité directe
pour jusqu'à quatre sites émetteurs séparés sur une carte topographique commune.
Par exemple :
.PP
\fCsplat -t site1 site2 site3 site4 -c 10.0 -imperial -o network\fR
.PP
trace la couverture régionale en visibilité directe de site1, site2, site3,
et site4 basée sur une antenne de réception située à 10,0 mètres au-dessus
du niveau du sol. Une carte topographique est ensuite écrite dans le fichier
\fInetwork.png\fP. La zone de couverture en visibilité directe des émetteurs
est tracée comme suit dans les couleurs indiquées (avec leurs valeurs RGB
correspondantes en décimal) :
\fC

    site1: Green (0,255,0)
.br
    site2: Cyan (0,255,255)
.br
    site3: Medium Violet (147,112,219)
.br
    site4: Sienna 1 (255,130,71)
.br
.br
    site1 + site2: Yellow (255,255,0)
.br
    site1 + site3: Pink (255,192,203)
.br
    site1 + site4: Green Yellow (173,255,47)
.br
    site2 + site3: Orange (255,165,0)
.br
    site2 + site4: Dark Sea Green 1 (193,255,193)
.br
    site3 + site4: Dark Turquoise (0,206,209)
.br
.br
    site1 + site2 + site3: Dark Green (0,100,0)
.br
    site1 + site2 + site4: Blanched Almond (255,235,205)
.br
    site1 + site3 + site4: Medium Spring Green (0,250,154)
.br
    site2 + site3 + site4: Tan (210,180,140)
.br
.br
    site1 + site2 + site3 + site4: Gold2 (238,201,0)
\fR
.PP
Si des fichiers \fI.qth\fP séparés sont générés, chacun représentant un emplacement
de site commun mais une hauteur d'antenne différente, une seule carte topographique
illustrant la couverture régionale depuis jusqu'à quatre emplacements séparés sur une
seule tour peut être générée par \fBSPLAT!\fP.
.SH ANALYSE DE PERTE DE TRAJET
Si l'interrupteur \fI-c\fP est remplacé par un interrupteur \fI-L\fP, une carte
de perte de trajet ITM, une carte de force de champ, ou une carte de puissance reçue
pour le(s) site(s) émetteur(s) spécifié(s) peut être générée. Le type d'analyse
généré dépend de la présence ou de l'absence d'un interrupteur \fI-erp\fP suivi
d'un argument à valeur positive (ou entrée ERP équivalente dans le fichier \fI.lrp\fP
approprié), ou de la présence ou de l'absence de l'interrupteur \fI-dBm\fP. L'exemple
suivant générerait une carte de perte de trajet ITM :
.PP
\fCsplat -t wnjt -L 30.0 -s cities.dat -b co34_d00.dat -o path_loss_map\fR
.PP
Dans ce mode, \fBSPLAT!\fP génère une carte multicolore illustrant les niveaux de
signal attendus dans les zones entourant le site émetteur. Une légende en bas de la
carte corrèle chaque couleur avec une plage de perte de trajet spécifique en décibels.
.PP
L'interrupteur \fI-db\fP permet de définir un seuil au-delà duquel les contours ne
seront pas tracés sur la carte. Par exemple, si une perte de trajet au-delà de -140 dB
est sans importance pour l'étude en cours, le tracé de perte de trajet de \fBSPLAT!\fP
peut être contraint à la région délimitée par le contour d'atténuation de 140 dB comme
suit :
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -L 30.0 -s cities.dat -b co34_d00.dat -db 140 -o plot\fR
.PP
Le seuil de contour de perte de trajet peut être exprimé comme une quantité positive
ou négative.
.PP
La plage d'analyse de perte de trajet peut être modifiée à une distance spécifique à
l'utilisateur en utilisant l'interrupteur \fI-R\fP. L'argument doit être donné en
kilomètres (ou en miles si l'interrupteur \fI-imperial\fP est utilisé). Si une plage
plus large que la carte topographique générée est spécifiée, \fBSPLAT!\fP effectuera
des calculs de perte de trajet ITM entre les quatre coins de la carte de prédiction
de zone.
.PP
Les couleurs utilisées pour illustrer les régions de contour dans les cartes de
couverture générées par \fBSPLAT!\fP peuvent être personnalisées par l'utilisateur
en créant ou modifiant les fichiers de définition de couleur de \fBSPLAT!\fP. Les
fichiers de définition de couleur de \fBSPLAT!\fP ont le même nom de base que le
fichier \fI.qth\fP de l'émetteur, mais portent les extensions \fI.lcf\fP, \fI.scf\fP,
et \fI.dcf\fP. Si le fichier nécessaire n'existe pas dans le répertoire de travail
actuel lorsque \fBSPLAT!\fP est exécuté, un fichier contenant des paramètres de
définition de couleur par défaut qui convient à l'édition manuelle par l'utilisateur
est écrit dans le répertoire actuel.
.PP
Lorsqu'une analyse ITM régionale est effectuée et que l'ERP de l'émetteur n'est pas
spécifiée ou est zéro, un fichier de définition de couleur de perte de trajet \fI.lcf\fP
correspondant au site émetteur (\fI.qth\fP) est lu par \fBSPLAT!\fP depuis le répertoire
de travail actuel. Si un fichier \fI.lcf\fP correspondant au site émetteur n'est pas trouvé,
alors un fichier par défaut convenant à l'édition manuelle par l'utilisateur est
automatiquement généré par \fBSPLAT!\fP.
.PP
Un fichier de définition de couleur de perte de trajet possède la structure suivante
(\fIwnjt-dt.lcf\fP) :
\fC

 ; Fichier de Définition de Couleur de Perte de Trajet Auto-généré SPLAT! ("wnjt-dt.lcf")
.br
 ;
.br
 ; Le format pour les paramètres contenus dans ce fichier est le suivant :
.br
 ;
.br
 ;    dB: rouge, vert, bleu
.br
 ;
.br
 ; ...où "dB" est la perte de trajet (en dB) et
.br
 ; "rouge", "vert", et "bleu" sont les définitions de couleur RGB
.br
 ; correspondantes allant de 0 à 255 pour la région spécifiée.
.br
 ;
.br
 ; Les paramètres suivants peuvent être édités et/ou étendus
.br
 ; pour les exécutions futures de SPLAT! Un total de 32 régions de contour
.br
 ; peut être défini dans ce fichier.
.br
 ;
.br
 ;
.br
  80: 255,   0,   0
.br
  90: 255, 128,   0
.br
 100: 255, 165,   0
.br
 110: 255, 206,   0
.br
 120: 255, 255,   0
.br
 130: 184, 255,   0
.br
 140:   0, 255,   0
.br
 150:   0, 208,   0
.br
 160:   0, 196, 196
.br
 170:   0, 148, 255
.br
 180:  80,  80, 255
.br
 190:   0,  38, 255
.br
 200: 142,  63, 255
.br
 210: 196,  54, 255
.br
 220: 255,   0, 255
.br
 230: 255, 194, 204
.br
\fR
.PP
Si la perte de trajet est inférieure à 80 dB, la couleur Rouge (RGB = 255, 0, 0) est
assignée à la région. Si la perte de trajet est supérieure ou égale à 80 dB, mais
inférieure à 90 dB, alors Orange Foncé (255, 128, 0) est assigné à la région. Orange
(255, 165, 0) est assigné aux régions ayant une perte de trajet supérieure ou égale
à 90 dB, mais inférieure à 100 dB, et ainsi de suite. Le terrain en niveaux de gris
est affiché au-delà du contour de perte de trajet de 230 dB. L'ajout de l'interrupteur
\fI-sc\fP lissera les transitions entre les niveaux de contour quantifiés spécifiés.
.SH ANALYSE DE FORCE DE CHAMP
Si la puissance rayonnée effective (ERP) de l'émetteur est spécifiée dans le fichier
\fI.lrp\fP de l'émetteur, ou exprimée sur la ligne de commande en utilisant l'interrupteur
\fI-erp\fP, des contours de force de champ référencés en décibels sur un microvolt par
mètre (dBuV/m) plutôt que la perte de trajet sont produits :
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -L 30.0 -erp 46000 -db 30 -o plot\fR
.PP
L'interrupteur \fI-db\fP peut être utilisé dans ce mode comme auparavant pour limiter
l'étendue à laquelle les contours de force de champ sont tracés. Lors du tracé des
contours de force de champ, cependant, l'argument donné est interprété comme étant
exprimé en dBuV/m.
.PP
Les fichiers de définition de couleur de force de champ de \fBSPLAT!\fP partagent une
structure très similaire aux fichiers \fI.lcf\fP utilisés pour tracer la perte de trajet :
\fC

 ; Fichier de Définition de Couleur de Signal Auto-généré SPLAT! ("wnjt-dt.scf")
.br
 ;
.br
 ; Le format pour les paramètres contenus dans ce fichier est le suivant :
.br
 ;
.br
 ;    dBuV/m: rouge, vert, bleu
.br
 ;
.br
 ; ...où "dBuV/m" est la force du signal (en dBuV/m) et
.br
 ; "rouge", "vert", et "bleu" sont les définitions de couleur RGB
.br
 ; correspondantes allant de 0 à 255 pour la région spécifiée.
.br
 ;
.br
 ; Les paramètres suivants peuvent être édités et/ou étendus
.br
 ; pour les exécutions futures de SPLAT! Un total de 32 régions de contour
.br
 ; peut être défini dans ce fichier.
.br
 ;
.br
 ;
.br
 128: 255,   0,   0
.br
 118: 255, 165,   0
.br
 108: 255, 206,   0
.br
  98: 255, 255,   0
.br
  88: 184, 255,   0
.br
  78:   0, 255,   0
.br
  68:   0, 208,   0
.br
  58:   0, 196, 196
.br
  48:   0, 148, 255
.br
  38:  80,  80, 255
.br
  28:   0,  38, 255
.br
  18: 142,  63, 255
.br
   8: 140,   0, 128
.br
\fR
.PP
Si la force du signal est supérieure ou égale à 128 dB sur 1 microvolt par mètre
(dBuV/m), la couleur Rouge (255, 0, 0) est affichée pour la région. Si la force
du signal est supérieure ou égale à 118 dBuV/m, mais inférieure à 128 dBuV/m,
alors la couleur Orange (255, 165, 0) est affichée, et ainsi de suite. Le terrain
en niveaux de gris est affiché pour les régions avec des forces de signal inférieures
à 8 dBuV/m.
.PP
Les contours de force de signal pour certains services de diffusion VHF et UHF
courants aux États-Unis sont les suivants :
\fC



       Analog Television Broadcasting
.br
       ------------------------------
.br
       Channels 2-6:       City Grade: >= 74 dBuV/m
.br
                              Grade A: >= 68 dBuV/m
.br
                              Grade B: >= 47 dBuV/m
.br
       --------------------------------------------
.br
       Channels 7-13:      City Grade: >= 77 dBuV/m
.br
                              Grade A: >= 71 dBuV/m
.br
                              Grade B: >= 56 dBuV/m
.br
       --------------------------------------------
.br
       Channels 14-69:   Indoor Grade: >= 94 dBuV/m
.br
                           City Grade: >= 80 dBuV/m
.br
                              Grade A: >= 74 dBuV/m
.br
                              Grade B: >= 64 dBuV/m
.br
.br
       Digital Television Broadcasting
.br
       -------------------------------
.br
       Channels 2-6:       City Grade: >= 35 dBuV/m
.br
                    Service Threshold: >= 28 dBuV/m
.br
       --------------------------------------------
.br
       Channels 7-13:      City Grade: >= 43 dBuV/m
.br
                    Service Threshold: >= 36 dBuV/m
.br
       --------------------------------------------
.br
       Channels 14-69:     City Grade: >= 48 dBuV/m
.br
                    Service Threshold: >= 41 dBuV/m
.br
.br
       NOAA Weather Radio (162.400 - 162.550 MHz)
.br
       ------------------------------------------
.br
                  Reliable: >= 18 dBuV/m
.br
              Not reliable: <  18 dBuV/m
.br
       Unlikely to receive: <  0 dBuV/m
.br
.br
       FM Radio Broadcasting (88.1 - 107.9 MHz)
.br
       ----------------------------------------
.br
       Analog Service Contour:  60 dBuV/m
.br
       Digital Service Contour: 65 dBuV/m
\fR
.SH ANALYSE DE NIVEAU DE PUISSANCE REÇUE
Si la puissance rayonnée effective (ERP) de l'émetteur est spécifiée dans le fichier
\fI.lrp\fP de l'émetteur, ou exprimée sur la ligne de commande en utilisant l'interrupteur
\fI-erp\fP, et que l'interrupteur \fI-dbm\fP est invoqué, des contours de niveau de puissance
reçue référencés en décibels sur un milliwatt (dBm) sont produits :
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -L 30.0 -erp 46000 -dbm -db -100 -o plot\fR
.PP
L'interrupteur \fI-db\fP peut être utilisé pour limiter l'étendue à laquelle les contours
de niveau de puissance reçue sont tracés. Lors du tracé des contours de niveau de puissance,
l'argument donné est interprété comme étant exprimé en dBm.
.PP
Les fichiers de définition de couleur de niveau de puissance reçue de \fBSPLAT!\fP partagent
une structure très similaire aux fichiers de définition de couleur décrits précédemment,
sauf que les niveaux de puissance en dBm peuvent être soit positifs soit négatifs, et sont
limités à une plage entre +40 dBm et -200 dBm :
\fC

 ; SPLAT! Auto-generated DBM Signal Level Color Definition ("wnjt-dt.dcf") File
.br
 ;
.br
 ; Format for the parameters held in this file is as follows:
.br
 ;
.br
 ;    dBm: red, green, blue
.br
 ;
.br
 ; ...where "dBm" is the received signal power level between +40 dBm
.br
 ; and -200 dBm, and "red", "green", and "blue" are the corresponding
.br
 ; RGB color definitions ranging from 0 to 255 for the region specified.
.br
 ;
.br
 ; The following parameters may be edited and/or expanded
.br
 ; for future runs of SPLAT!  A total of 32 contour regions
.br
 ; may be defined in this file.
.br
 ;
.br
 ;
.br
   +0: 255,   0,   0
.br
  -10: 255, 128,   0
.br
  -20: 255, 165,   0
.br
  -30: 255, 206,   0
.br
  -40: 255, 255,   0
.br
  -50: 184, 255,   0
.br
  -60:   0, 255,   0
.br
  -70:   0, 208,   0
.br
  -80:   0, 196, 196
.br
  -90:   0, 148, 255
.br
 -100:  80,  80, 255
.br
 -110:   0,  38, 255
.br
 -120: 142,  63, 255
.br
 -130: 196,  54, 255
.br
 -140: 255,   0, 255
.br
 -150: 255, 194, 204
\fR
.PP
.SH PARAMÈTRES DE DIAGRAMME DE RAYONNEMENT D'ANTENNE
Les diagrammes de tension de champ normalisés pour les plans horizontal et vertical
d'une antenne émettrice sont importés automatiquement dans \fBSPLAT!\fP lorsqu'une
analyse de couverture de perte de trajet, de force de champ, ou de niveau de puissance
reçue est effectuée. Les données de diagramme d'antenne sont lues à partir d'une paire
de fichiers ayant le même nom de base que les fichiers émetteur et LRP, mais avec les
extensions \fI.az\fP et \fI.el\fP pour les fichiers de diagramme d'azimut et d'élévation,
respectivement. Les spécifications concernant la rotation du diagramme (le cas échéant)
et l'inclinaison mécanique du faisceau et la direction d'inclinaison (le cas échéant)
sont également contenues dans les fichiers de diagramme d'antenne de \fBSPLAT!\fP.
.PP
Par exemple, les premières lignes d'un fichier de diagramme d'azimut \fBSPLAT!\fP
pourraient apparaître comme suit (\fIkvea.az\fP) :
\fC

        183.0
.br
        0       0.8950590
.br
        1       0.8966406
.br
        2       0.8981447
.br
        3       0.8995795
.br
        4       0.9009535
.br
        5       0.9022749
.br
        6       0.9035517
.br
        7       0.9047923
.br
        8       0.9060051
\fR
.PP
La première ligne du fichier \fI.az\fP spécifie la quantité de rotation du diagramme
azimutal (mesurée dans le sens horaire en degrés depuis le Nord vrai) à appliquer par
\fBSPLAT!\fP aux données contenues dans le fichier \fI.az\fP. Ceci est suivi par les
caps azimutaux (0 à 360 degrés) et leurs diagrammes de champ normalisés associés
(0.000 à 1.000) séparés par des espaces.
.PP
La structure des fichiers de diagramme d'élévation de \fBSPLAT!\fP est légèrement
différente. La première ligne du fichier \fI.el\fP spécifie la quantité d'inclinaison
mécanique du faisceau appliquée à l'antenne. Notez qu'une \fIinclinaison vers le bas\fP
(sous l'horizon) est exprimée comme un \fIangle positif\fP, tandis qu'une \fIinclinaison
vers le haut\fP (au-dessus de l'horizon) est exprimée comme un \fIangle négatif\fP. Ces
données sont suivies par la direction azimutale de l'inclinaison, séparées par des espaces.
.PP
Le reste du fichier consiste en angles d'élévation et leurs valeurs de diagramme de
rayonnement de tension normalisé correspondantes (0.000 à 1.000) séparées par des espaces.
Les angles d'élévation doivent être spécifiés sur une plage de -10,0 à +90,0 degrés. Comme
c'était la convention avec l'inclinaison mécanique du faisceau, les \fIangles d'élévation
négatifs\fP sont utilisés pour représenter les élévations \fIau-dessus de l'horizon\fP,
tandis que les \fIangles positifs\fP représentent les élévations \fIsous l'horizon\fP.
.PP
Par exemple, les premières lignes d'un fichier de diagramme d'élévation \fBSPLAT!\fP
pourraient apparaître comme suit (\fIkvea.el\fP) :
\fC

        1.1    130.0
.br
       -10.0   0.172
.br
       -9.5    0.109
.br
       -9.0    0.115
.br
       -8.5    0.155
.br
       -8.0    0.157
.br
       -7.5    0.104
.br
       -7.0    0.029
.br
       -6.5    0.109
.br
       -6.0    0.185
\fR
.PP
Dans cet exemple, l'antenne est mécaniquement inclinée vers le bas de 1,1 degré
vers un azimut de 130,0 degrés.
.PP
Pour de meilleurs résultats, la résolution des données de diagramme d'azimut devrait
être spécifiée au degré azimutal le plus proche, et la résolution des données de diagramme
d'élévation devrait être spécifiée au 0,01 degré le plus proche. Si les données de diagramme
spécifiées n'atteignent pas ce niveau de résolution, \fBSPLAT!\fP interpolera les valeurs
fournies pour déterminer les données à la résolution requise, bien que cela puisse entraîner
une perte de précision.
.SH EXPORTATION ET IMPORTATION DE DONNÉES DE CONTOUR RÉGIONAL
Effectuer une analyse de couverture régionale basée sur une analyse de trajet ITM peut
être un processus très long, surtout si l'analyse est effectuée à plusieurs reprises pour
découvrir quels effets les changements au diagramme de rayonnement d'antenne d'un émetteur
ont sur la zone de couverture prédite.
.PP
Ce processus peut être accéléré en exportant les données de contour produites par \fBSPLAT!\fP
vers un fichier de sortie alphanumérique \fI(.ano)\fP. Les données contenues dans ce fichier
peuvent ensuite être modifiées pour incorporer les effets du diagramme d'antenne, et importées
à nouveau dans \fBSPLAT!\fP pour produire rapidement une carte de contour révisée. Selon la
façon dont \fBSPLAT!\fP est invoqué, les fichiers de sortie alphanumériques peuvent décrire
la perte de trajet régionale, la force du signal, ou les niveaux de puissance de signal reçu.
.PP
Par exemple, un fichier de sortie alphanumérique contenant des informations de perte de trajet
peut être généré par \fBSPLAT!\fP pour un site de réception à 30 pieds au-dessus du niveau du
sol sur un rayon de 50 miles entourant un site émetteur jusqu'à une perte de trajet maximale
de 140 dB (en supposant que l'ERP n'est pas spécifiée dans le fichier \fI.lrp\fP de l'émetteur)
en utilisant la syntaxe suivante :
.PP
\fCsplat -t kvea -L 30.0 -R 50.0 -db 140 -ano pathloss.dat\fR
.PP
Si l'ERP est spécifiée dans le fichier \fI.lrp\fP ou sur la ligne de commande via l'interrupteur
\fI-erp\fP, le fichier de sortie alphanumérique contiendra plutôt des valeurs de champ prédites
en dBuV/m. Si l'interrupteur de ligne de commande \fI-dBm\fP est utilisé, alors le fichier de
sortie alphanumérique contiendra les niveaux de puissance de signal reçu en dBm.
.PP
Les fichiers de sortie alphanumériques de \fBSPLAT!\fP peuvent dépasser plusieurs centaines de
mégaoctets en taille. Ils contiennent des informations relatives aux limites de la région qu'ils
décrivent suivies de latitudes (degrés Nord), longitudes (degrés Ouest), azimuts (référencés au
Nord vrai), élévations (vers la première obstruction), suivies soit de perte de trajet (en dB),
force de champ reçue (en dBuV/m), ou niveau de puissance de signal reçu (en dBm) \fBsans tenir
compte du diagramme de rayonnement de l'antenne émettrice\fP.
.PP
Les premières lignes d'un fichier de sortie alphanumérique \fBSPLAT!\fP pourraient
prendre l'apparence suivante (\fIpathloss.dat\fP) :
\fC

        119, 117    ; max_west, min_west
.br
        35, 34      ; max_north, min_north
.br
        34.2265424, 118.0631096, 48.199, -32.747, 67.70
.br
        34.2270358, 118.0624421, 48.199, -19.161, 73.72
.br
        34.2275292, 118.0617747, 48.199, -13.714, 77.24
.br
        34.2280226, 118.0611072, 48.199, -10.508, 79.74
.br
        34.2290094, 118.0597723, 48.199, -11.806, 83.26 *
.br
        34.2295028, 118.0591048, 48.199, -11.806, 135.47 *
.br
        34.2299962, 118.0584373, 48.199, -15.358, 137.06 *
.br
        34.2304896, 118.0577698, 48.199, -15.358, 149.87 *
.br
        34.2314763, 118.0564348, 48.199, -15.358, 154.16 *
.br
        34.2319697, 118.0557673, 48.199, -11.806, 153.42 *
.br
        34.2324631, 118.0550997, 48.199, -11.806, 137.63 *
.br
        34.2329564, 118.0544322, 48.199, -11.806, 139.23 *
.br
        34.2339432, 118.0530971, 48.199, -11.806, 139.75 *
.br
        34.2344365, 118.0524295, 48.199, -11.806, 151.01 *
.br
        34.2349299, 118.0517620, 48.199, -11.806, 147.71 *
.br
        34.2354232, 118.0510944, 48.199, -15.358, 159.49 *
.br
        34.2364099, 118.0497592, 48.199, -15.358, 151.67 *
\fR
.PP
Les commentaires peuvent être placés dans le fichier s'ils sont précédés d'un point-virgule.
L'éditeur de texte \fBvim\fP s'est avéré capable d'éditer des fichiers de cette taille.
.PP
Notez que, comme c'était le cas dans les fichiers de diagramme d'antenne, les angles
d'élévation négatifs font référence à une inclinaison vers le haut (au-dessus de l'horizon),
tandis que les angles positifs font référence à une inclinaison vers le bas (sous l'horizon).
Ces angles font référence à l'élévation vers l'antenne de réception à la hauteur au-dessus
du niveau du sol spécifiée en utilisant l'interrupteur \fI-L\fP \fIsi\fP le trajet entre
l'émetteur et le récepteur est non obstrué. Si le trajet entre l'émetteur et le récepteur
est obstrué, un astérisque (*) est placé à la fin de la ligne, et l'angle d'élévation
retourné par \fBSPLAT!\fP fait référence à l'angle d'élévation vers la première obstruction
plutôt que l'emplacement géographique spécifié sur la ligne. Ceci est fait en réponse au
fait que le modèle ITM considère que l'énergie atteignant un point distant sur un trajet
obstrué est le résultat de l'énergie dispersée sur le sommet de la première obstruction
le long du trajet. Puisque l'énergie ne peut pas atteindre l'emplacement obstrué directement,
l'angle d'élévation réel vers la destination sur un tel trajet devient sans importance.
.PP
Lors de la modification des fichiers de perte de trajet de \fBSPLAT!\fP pour refléter les
données de diagramme d'antenne, \fIseulement la dernière colonne numérique\fP devrait être
modifiée pour refléter le gain normalisé de l'antenne aux angles d'azimut et d'élévation
spécifiés dans le fichier. Les programmes et scripts capables d'effectuer cette tâche sont
laissés comme exercice pour l'utilisateur.
.PP
Les fichiers de sortie alphanumériques modifiés peuvent être importés à nouveau dans \fBSPLAT!\fP
pour générer des cartes de couverture révisées à condition que les options ERP et -dBm soient
utilisées comme elles l'étaient lorsque le fichier de sortie alphanumérique a été généré
originalement :
.PP
\fCsplat -t kvea -ani pathloss.dat -s city.dat -b county.dat -o map\fR
.PP
Notez que les fichiers de sortie alphanumériques générés par \fCsplat\fR ne peuvent pas être
utilisés avec \fCsplat-hd\fR, ou vice versa en raison de l'incompatibilité de résolution entre
les deux versions du programme. De plus, chacun des trois types de fichiers de sortie alphanumériques
sont incompatibles les uns avec les autres, donc un fichier contenant des données de perte de trajet
ne peut pas être importé dans \fBSPLAT!\fR pour produire des contours de force de signal ou de
niveau de puissance reçue, etc.
.SH FICHIERS D'ENTRÉE DE TERRAIN DÉFINIS PAR L'UTILISATEUR
Un fichier de terrain défini par l'utilisateur est un fichier texte généré par l'utilisateur
contenant des latitudes, longitudes et hauteurs au-dessus du niveau du sol de caractéristiques
de terrain spécifiques considérées comme importantes pour l'analyse \fBSPLAT!\fP en cours, mais
notablement absentes des fichiers SDF utilisés. Un fichier de terrain défini par l'utilisateur
est importé dans une analyse \fBSPLAT!\fP en utilisant l'interrupteur \fI-udt\fP :
.PP
\fC splat -t tx_site -r rx_site -udt udt_file.txt -o map\fR
.PP
Un fichier de terrain défini par l'utilisateur a l'apparence et la structure suivantes :
\fC

       40.32180556, 74.1325, 100.0 meters
.br
       40.321805, 74.1315, 300.0
.br
       40.3218055, 74.1305, 100.0 meters
\fR
.PP
La hauteur du terrain est interprétée comme étant décrite en pieds au-dessus du niveau
du sol sauf si elle est suivie du mot \fImeters\fP, et est ajoutée \fIau-dessus\fP du
terrain spécifié dans les données SDF pour les emplacements spécifiés. Soyez conscient
que chaque caractéristique de terrain définie par l'utilisateur spécifiée sera interprétée
comme étant de 3 secondes d'arc en latitude et longitude dans \fCsplat\fR et de 1 seconde
d'arc en latitude et longitude dans \fCsplat-hd\fR. Les caractéristiques décrites dans
le fichier de terrain défini par l'utilisateur qui chevauchent des caractéristiques
précédemment définies dans le fichier sont ignorées par \fBSPLAT!\fP pour éviter
l'ambiguïté.
.SH FOUILLIS DE SOL
La hauteur du fouillis de sol peut être spécifiée en utilisant l'interrupteur \fI-gc\fP :
\fC

      splat -t wnjt-dt -r kd2bd -gc 30.0 -H wnjt-dt_path.png
\fR
.PP
L'interrupteur \fI-gc\fP a l'effet d'élever le terrain global de la quantité spécifiée
en mètres (ou en pieds si l'interrupteur \fI-imperial\fP est invoqué), sauf sur les zones
au niveau de la mer et aux emplacements des antennes émettrice et réceptrice.
.SH GÉNÉRATION SIMPLE DE CARTE TOPOGRAPHIQUE
Dans certaines situations, il peut être souhaitable de générer une carte topographique
d'une région sans tracer les zones de couverture, les trajets en visibilité directe, ou
générer des rapports d'obstruction. Il y a plusieurs façons de faire cela. Si on souhaite
générer une carte topographique illustrant l'emplacement d'un site émetteur et récepteur
ainsi qu'un bref rapport texte décrivant les emplacements et distances entre les sites,
l'interrupteur \fI-n\fP devrait être invoqué comme suit :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -n -o topo_map\fR
.PP
Si aucun rapport texte n'est souhaité, alors l'interrupteur \fI-N\fP est utilisé :
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -N -o topo_map\fR
.PP
Si une carte topographique centrée sur un seul site jusqu'à un rayon minimum spécifié
est souhaitée à la place, une commande similaire à la suivante peut être utilisée :
.PP
\fCsplat -t tx_site -R 50.0 -s NJ_Cities -b NJ_Counties -o topo_map\fR
.PP
où -R spécifie le rayon minimum de la carte en kilomètres (ou en miles si l'interrupteur
\fI-imperial\fP est utilisé). Notez que le nom et l'emplacement de tx_site ne sont pas
affichés dans cet exemple. Si l'affichage de ces informations est souhaité, créez simplement
un fichier de ville \fBSPLAT!\fP (option \fI-s\fP) et ajoutez-le à la liste des options de
ligne de commande illustrées ci-dessus.
.PP
Si l'interrupteur \fI-o\fP et le nom de fichier de sortie sont omis dans ces opérations,
la sortie topographique est écrite dans un fichier nommé \fItx_site.png\fP dans le répertoire
de travail actuel par défaut.
.SH GÉNÉRATION DE FICHIER DE GÉORÉFÉRENCE
Les cartes topographiques, de couverture (\fI-c\fP), et de contour de perte de trajet (\fI-L\fP)
générées par \fBSPLAT!\fP peuvent être importées dans le logiciel \fBXastir\fP (X Amateur
Station Tracking and Information Reporting) en générant un fichier de géoréférence en utilisant
l'interrupteur \fI-geo\fP de \fBSPLAT!\fP :
.PP
\fCsplat -t kd2bd -R 50.0 -s NJ_Cities -b NJ_Counties -geo -o map\fR
.PP
Le fichier de géoréférence généré aura le même nom de base que le fichier \fI-o\fP spécifié,
mais aura une extension \fI .geo\fP, et permettra l'interprétation et l'affichage appropriés
des graphiques de \fBSPLAT!\fP dans le logiciel \fBXastir\fP.
.SH GÉNÉRATION DE FICHIER KML GOOGLE MAP
Les fichiers Keyhole Markup Language compatibles avec \fBGoogle Earth\fP peuvent être générés
par \fBSPLAT!\fP lors de l'exécution d'analyses de couverture point-à-point ou régionales en
invoquant l'interrupteur \fI-kml\fP :
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -r kd2bd -kml\fR
.PP
Le fichier KML généré aura la même structure de nom de fichier qu'un rapport d'analyse de
trajet pour les noms de sites émetteur et récepteur donnés, sauf qu'il portera une extension
\fI .kml\fP.
.PP
Une fois chargé dans \fBGoogle Earth\fP (Fichier --> Ouvrir), le fichier KML annotera l'affichage
de la carte avec les noms des emplacements de sites émetteur et récepteur. Le point de vue de
l'image sera depuis la position du site émetteur regardant vers l'emplacement du récepteur.
Le trajet point-à-point entre les sites sera affiché comme une ligne blanche tandis que le
trajet RF en visibilité directe sera affiché en vert. Les outils de navigation de \fBGoogle Earth\fP
permettent à l'utilisateur de "voler" autour du trajet, identifier des repères, routes et autre
contenu présenté.
.PP
Lors de l'exécution d'une analyse de couverture régionale, le fichier \fI .kml\fP généré par
\fBSPLAT!\fP permettra aux contours de perte de trajet ou de force de signal d'être superposés
sur l'affichage de \fBGoogle Earth\fP avec une clé de couleur correspondante dans le coin supérieur
gauche. Le fichier \fI.kml\fP généré aura le même nom de base que celui du fichier image normalement
généré.
.SH DÉTERMINATION DE LA HAUTEUR D'ANTENNE AU-DESSUS DU TERRAIN MOYEN
\fBSPLAT!\fP détermine la hauteur d'antenne au-dessus du terrain moyen (HAAT) selon la procédure
définie par la Commission Fédérale des Communications Partie 73.313(d). Selon cette définition,
les élévations de terrain le long de huit radiaux entre 2 et 10 miles (3 et 16 kilomètres) du
site analysé sont échantillonnées et moyennées pour chaque 45 degrés d'azimut en commençant par
le Nord vrai. Si un ou plusieurs radiaux se trouvent entièrement au-dessus de l'eau ou au-dessus
de terres en dehors des États-Unis (zones pour lesquelles aucune donnée topographique USGS n'est
disponible), alors ces radiaux sont omis du calcul du terrain moyen.
.PP
Notez que les données d'élévation SRTM-3, contrairement aux données USGS plus anciennes, s'étendent
au-delà des frontières des États-Unis. Par conséquent, les résultats HAAT peuvent ne pas être en
conformité complète avec la FCC Partie 73.313(d) dans les zones le long des frontières des États-Unis
si les fichiers SDF utilisés par \fBSPLAT!\fP sont dérivés de SRTM.
.PP
Lors de l'exécution d'une analyse de terrain point-à-point, \fBSPLAT!\fP détermine la hauteur
d'antenne au-dessus du terrain moyen seulement si suffisamment de données topographiques ont déjà
été chargées par le programme pour effectuer l'analyse point-à-point. Dans la plupart des cas,
ce sera vrai, sauf si le site en question ne se trouve pas dans les 10 miles de la limite des
données topographiques en mémoire.
.PP
Lors de l'exécution d'une analyse de prédiction de zone, suffisamment de données topographiques
sont normalement chargées par \fBSPLAT!\fP pour effectuer les calculs de terrain moyen. Dans de
telles conditions, \fBSPLAT!\fP fournira la hauteur d'antenne au-dessus du terrain moyen ainsi
que le terrain moyen au-dessus du niveau moyen de la mer pour les azimuts de 0, 45, 90, 135,
180, 225, 270 et 315 degrés, et inclura ces informations dans le rapport de site généré. Si un
ou plusieurs des huit radiaux étudiés tombent sur l'eau, ou sur des régions pour lesquelles
aucune donnée SDF n'est disponible, \fBSPLAT!\fP rapporte \fIAucun Terrain\fP pour les trajets
radiaux affectés.
.SH INFORMATIONS SUPPLÉMENTAIRES
Les dernières nouvelles et informations concernant le logiciel \fBSPLAT!\fP sont disponibles
via la page web officielle du logiciel \fBSPLAT!\fP située à : \fIhttp://www.qsl.net/kd2bd/splat.html\fP.
.SH AUTEURS
.TP
John A. Magliacane, KD2BD <\fIkd2bd@amsat.org\fP>
Créateur, Développeur Principal
.TP
Doug McDonald <\fImcdonald@scs.uiuc.edu\fP>
Intégration originale du modèle ITM Longley-Rice
.TP
Ron Bentley <\fIronbentley@embarqmail.com\fP>
Tracé de zone de Fresnel et détermination de dégagement

