.TH SPLAT! 1 "25. Oktober 2025" "" ""
.SH NAME
splat Ein RF-\fBS\fPignal-\fBP\fPropagations-, \fBV\fPerlust- und \fBT\fPerrain-Analysetool
.SH SYNOPSIS
splat
.br
[-t  \fItransmitter_site.qth\fP]
.br
[-r \fIreceiver_site.qth\fP]
.br
[-c \fIRx-Antennenhöhe für LOS-Abdeckungsanalyse (Fuß/Meter) (Gleitkomma)\fP]
.br
[-L \fIRx-Antennenhöhe für ITM-Abdeckungsanalyse (Fuß/Meter) (Gleitkomma)\fP]
.br
[-p \fIterrain_profile.ext\fP]
.br
[-e \fIelevation_profile.ext\fP]
.br
[-h \fIheight_profile.ext\fP]
.br
[-H \fInormalized_height_profile.ext\fP]
.br
[-l \fIITM_profile.ext\fP]
.br
[-o \fItopografische_Kartendateiname\fP]
.br
[-b \fIkartografische_Grenzdateiname.dat\fP]
.br
[-s \fIStandort/Stadtdatenbank.dat\fP]
.br
[-d \fISDF-Verzeichnispfad\fP]
.br
[-m \fIErdradius-Multiplikator (Gleitkomma)\fP]
.br
[-f \fIFrequenz (MHz) für Fresnel-Zonenberechnungen (Gleitkomma)\fP]
.br
[-R \fImaximaler Abdeckungsradius (Meilen/Kilometer) (Gleitkomma)\fP]
.br
[-dB \fISchwellenwert, oberhalb dessen Konturen nicht angezeigt werden\fP]
.br
[-gc \fIBodengewimmel-Höhe (Fuß/Meter) (Gleitkomma)\fP]
.br
[-fz \fIFresnel-Zonen-Freigabeprozentsatz (Standard = 60)\fP]
.br
[-ano \fIalphanumerischer Ausgabedateiname\fP]
.br
[-ani \fIalphanumerischer Eingabedateiname\fP]
.br
[-udt \fIbenutzerdefinierte_Terrain-Datei.dat\fP]
.br
[-log \fIlogfile.ext\fP]
.br
[-json]
.br
[-v \fIN\fP]
.br
[-n]
.br
[-N]
.br
[-nf]
.br
[-sc]
.br
[-dbm]
.br
[-ngs]
.br
[-jpg]
.br
[-ppm]
.br
[-tif]
.br
[-proj \fIprojection\fP]
.br
[-geo]
.br
[-kml]
.br
[-kmz]
.br
[-gpsav]
.br
[-itwom]
.br
[-imperial]
.br
[-maxpages \fIN\fP]
.br
[-sdelim \fIcharacter\fP]
.br
[-hd]
.br
[-st]
.br
[-msl]
.br
.SH BESCHREIBUNG
\fBSPLAT!\fP ist ein leistungsstarkes Tool zur Analyse der terrestrischen
RF-Propagation und des Terrains für das Spektrum zwischen 20 MHz und 20 GHz.
\fBSPLAT!\fP ist freie Software und wurde für den Betrieb auf Unix- und
Linux-basierten Workstations entwickelt. Die Weiterverteilung und/oder
Modifikation ist unter den Bedingungen der GNU General Public License, Version 2,
wie von der Free Software Foundation veröffentlicht, gestattet. Die Übernahme
des \fBSPLAT!\fP-Quellcodes in proprietäre oder quellgeschlossene Anwendungen
ist eine Verletzung dieser Lizenz und ist \fBstrengstens\fP verboten. 
.PP
\fBSPLAT!\fP wird in der Hoffnung verteilt, dass es nützlich sein wird, aber
OHNE JEGLICHE GARANTIE, ohne sogar die stillschweigende Garantie der
MARKTGÄNGIGKEIT oder EIGNUNG FÜR EINEN BESTIMMTEN ZWECK. Siehe die GNU General
Public License für weitere Details.
.SH EINFÜHRUNG
Anwendungen von \fBSPLAT!\fP umfassen die Visualisierung, das Design und
die Link-Budget-Analyse von drahtlosen Weitverkehrsnetzen (WANs), kommerziellen
und Amateurfunk-Kommunikationssystemen über 20 MHz, Mikrowellenverbindungen,
Frequenzkoordinations- und Interferenzstudien sowie die Vorhersage von analogen
und digitalen terrestrischen Radio- und Fernseh-Konturregionen.
.PP
\fBSPLAT!\fP liefert RF-Standort-Ingenieurdaten wie Großkreisentfernungen
und Peilungen zwischen Standorten, Antennen-Erhebungswinkel (Aufwärtsneigung),
Depressionswinkel (Abwärtsneigung), Antennenhöhe über dem mittleren Meeresspiegel,
Antennenhöhe über dem durchschnittlichen Gelände, Peilungen, Entfernungen und
Höhen zu bekannten Hindernissen, Irregular Terrain Model Pfad-Dämpfung und
empfangene Signalstärke. Zusätzlich werden die minimalen Antennenhöhen-Anforderungen,
die benötigt werden, um Gelände zu überwinden, die erste Fresnel-Zone und jeder
benutzerdefinierbare Prozentsatz der ersten Fresnel-Zone ebenfalls bereitgestellt.
.PP
\fBSPLAT!\fP erstellt Berichte, Grafiken und hochauflösende topografische Karten,
die Sichtverbindungen sowie regionale Pfadverlust- und Signalstärke-Konturen
darstellen, durch die erwartete Abdeckungsbereiche von Sendern und Relais-Systemen
erhalten werden können. Bei der Durchführung von Sichtverbindungs- und Irregular
Terrain Model-Analysen in Situationen, in denen mehrere Sender- oder Relais-Standorte
eingesetzt werden, bestimmt \fBSPLAT!\fP individuelle und gemeinsame Abdeckungsbereiche
innerhalb des angegebenen Netzwerks.
.SH EINGABEDATEIEN
\fBSPLAT!\fP ist eine kommandozeilengesteuerte Anwendung und liest Eingabedaten
über eine Reihe von Datendateien. Einige Dateien sind für die erfolgreiche
Ausführung des Programms obligatorisch, während andere optional sind.
Obligatorische Dateien umfassen digitale Höhentopografiemodelle in Form von
SPLAT-Datendateien (SDF-Dateien), Standortdateien (QTH-Dateien) und
Parameterdateien des Irregular Terrain Model (LRP-Dateien). Optionale Dateien
umfassen Stadtstandortdateien, kartografische Grenzdateien, benutzerdefinierte
Terrain-Dateien, Pfadverlust-Eingabedateien, Antennenstrahlungsmusterdateien
und Farbdefinitionsdateien.
.SH SPLAT-DATENDATEIEN
\fBSPLAT!\fP importiert topografische Daten in Form von SPLAT-Datendateien
(SDFs). Diese Dateien können aus einer Reihe von Informationsquellen generiert
werden. In den Vereinigten Staaten können SPLAT-Datendateien über U.S. Geological
Survey Digital Elevation Models (DEMs) unter Verwendung der mit \fBSPLAT!\fP
gelieferten Utilities \fBpostdownload\fP und \fBusgs2sdf\fP generiert werden.
USGS Digital Elevation Models, die mit diesen Utilities kompatibel sind, können
von folgendem heruntergeladen werden:
.IP
\fIhttp://edcftp.cr.usgs.gov/pub/data/DEM/250/\fP.
.PP
Deutlich bessere Auflösung und Genauigkeit können durch die Verwendung von
SRTM Version 2 Digital Elevation Models erzielt werden, insbesondere wenn
sie durch USGS-abgeleitete SDF-Daten ergänzt werden. Diese Ein-Grad-mal-Ein-Grad-Modelle
sind das Produkt der Space Shuttle STS-99 Radar Topography Mission und sind für die
meisten bevölkerten Regionen der Erde verfügbar. SPLAT-Datendateien können aus
3-Bogensekunden-SRTM-3-Daten unter Verwendung des enthaltenen Utilities \fBsrtm2sdf\fP
generiert werden. SRTM-3 Version 2.1-Daten können über anonymes FTP von folgendem
bezogen werden:
.IP
\fIhttp://dds.cr.usgs.gov/srtm/version2_1/SRTM3/\fP
.PP
Beachten Sie, dass sich SRTM-Dateinamen auf den Breiten- und Längengrad der
südwestlichen Ecke des im Datei enthaltenen topografischen Datensatzes beziehen.
Daher muss die interessierende Region nördlich und östlich des in den SRTM-Dateinamen
angegebenen Breiten- und Längengrades liegen.
.PP
Noch größere Auflösung und Genauigkeit können durch die Verwendung von 1-Bogensekunden-
SRTM-1 Version 2.1-Topografiedaten erzielt werden. Diese Daten sind für die Vereinigten
Staaten und ihre Territorien und Besitzungen verfügbar und können von folgendem
heruntergeladen werden:
.IP
\fIhttp://dds.cr.usgs.gov/srtm/version2_1/SRTM1/\fP
.PP
Hochauflösende SDF-Dateien zur Verwendung mit \fBSPLAT! HD\fP können aus Daten
in diesem Format unter Verwendung des Utilities \fBsrtm2sdf-hd\fP generiert werden.
.PP
Trotz der höheren Genauigkeit, die SRTM-Daten zu bieten haben, existieren einige
Lücken in den Datensätzen. Wenn Lücken erkannt werden, ersetzen die Utilities
\fBsrtm2sdf\fP und \fBsrtm2sdf-hd\fP sie durch entsprechende Daten, die in von
\fBusgs2sdf\fP generierten SDF-Dateien gefunden werden. Wenn USGS-abgeleitete
SDF-Daten nicht verfügbar sind, werden Lücken durch Mittelung benachbarter Pixel
oder direkten Ersatz behandelt.
.PP
SPLAT-Datendateien enthalten ganzzahlige topografische Höhenwerte in Metern,
bezogen auf den mittleren Meeresspiegel für 1-Grad-mal-1-Grad-Regionen der Erde.
SDF-Dateien können von \fBSPLAT!\fP entweder im Standardformat (\fI.sdf\fP) wie
direkt von den Utilities \fBusgs2sdf\fP, \fBsrtm2sdf\fP und \fBsrtm2sdf-hd\fP
generiert, oder im bzip2-komprimierten Format (\fI.sdf.bz2\fP) gelesen werden.
Da nicht komprimierte Dateien etwas schneller gelesen werden können als komprimierte
Dateien, sucht \fBSPLAT!\fP zuerst nach benötigten SDF-Daten im nicht komprimierten
Format. Wenn nicht komprimierte Daten nicht gefunden werden können, sucht \fBSPLAT!\fP
dann nach Daten im bzip2-komprimierten Format. Wenn keine komprimierten SDF-Dateien
für die angeforderte Region gefunden werden können, nimmt \fBSPLAT!\fP an, dass die
Region über Wasser liegt, und wird diesen Bereichen eine Höhe auf Meereshöhe zuweisen.
.PP
Diese Funktion von \fBSPLAT!\fP macht es möglich, Pfadanalysen nicht nur über Land,
sondern auch zwischen Küstengebieten durchzuführen, die nicht durch Digital Elevation
Model-Daten dargestellt werden. Dieses Verhalten von \fBSPLAT!\fP unterstreicht jedoch
die Wichtigkeit, alle für die analysierte Region erforderlichen SDF-Dateien zu haben,
wenn aussagekräftige Ergebnisse erwartet werden sollen.
.SH STANDORTDATEIEN (QTH)
\fBSPLAT!\fP importiert Standortinformationen von Sender- und Empfängerstandorten,
die vom Programm analysiert werden, aus ASCII-Dateien mit der Erweiterung \fI.qth\fP.
QTH-Dateien enthalten den Namen des Standorts, den Breitengrad des Standorts (positiv
wenn nördlich des Äquators, negativ wenn südlich), den Längengrad des Standorts (in
Grad West, 0 bis 360 Grad, oder Grad Ost 0 bis -360 Grad) und die Antennenhöhe des
Standorts, standardmäßig interpretiert als über Grund (AGL), jeweils getrennt durch
ein einzelnes Zeilenvorschubzeichen. Die Antennenhöhe wird angenommen, in Fuß angegeben
zu sein, es sei denn, sie wird von dem Buchstaben \fIm\fP oder dem Wort \fImeters\fP in
Groß- oder Kleinschreibung gefolgt. Sie können optional eine einzelne Zeile nach der
Höhe hinzufügen, die entweder \fMSL\f oder \fAGL\f enthält, um anzugeben, dass die
Höhe
vom Meeresspiegel oder vom Bodenniveau gemessen wird. Breiten- und Längengradinformationen
können entweder im Dezimalformat (74.6864) oder im Grad-, Minuten-, Sekunden-Format (DMS)
(74 41 11.0) ausgedrückt werden.
.PP
Zum Beispiel könnte eine Standortdatei, die die Fernsehstation WNJT-DT, Trenton, NJ
(\fIwnjt-dt.qth\fP) beschreibt, wie folgt lauten:
.PP
\fC
        WNJT-DT
.br
        40.2828
.br
        74.6864
.br
        990.00
\fR
.PP
Jeder von \fBSPLAT!\fP analysierte Sender- und Empfängerstandort muss durch seine
eigene Standortdatei (QTH) dargestellt werden.
.SH IRREGULAR TERRAIN MODEL PARAMETER-DATEIEN (LRP)
Irregular Terrain Model Parameter-Datendateien sind für \fBSPLAT!\fP erforderlich,
um RF-Pfadverlust, Feldstärke oder empfangene Signalleistung in entweder Punkt-zu-Punkt-
oder Bereichsvorhersagemodus zu bestimmen. Irregular Terrain Model-Parameterdaten werden
aus Dateien gelesen, die denselben Basisnamen wie die QTH-Datei des Senderstandorts haben,
aber mit der Erweiterung \fI.lrp\fP. \fBSPLAT!\fP LRP-Dateien teilen das folgende Format
(\fIwnjt-dt.lrp\fP):
.PP
\fC
        15.000  ; Earth Dielectric Constant (Relative permittivity)
.br
        0.005   ; Earth Conductivity (Siemens per meter)
.br
        301.000 ; Atmospheric Bending Constant (N-units)
.br
        647.000 ; Frequency in MHz (20 MHz to 20 GHz)
.br
        5       ; Radio Climate (5 = Continental Temperate)
.br
        0       ; Polarization (0 = Horizontal, 1 = Vertical)
.br
        0.50    ; Fraction of situations (50% of locations)
.br
        0.90    ; Fraction of time (90% of the time)
.br
        46000.0 ; Effective Radiated Power (ERP) in Watts (optional)
\fR
.PP
Wenn eine LRP-Datei, die der tx_site QTH-Datei entspricht, nicht gefunden werden kann,
durchsucht \fBSPLAT!\fP das aktuelle Arbeitsverzeichnis nach der Datei "splat.lrp". Wenn
diese Datei nicht gefunden werden kann, werden Standardparameter von \fBSPLAT!\fP zugewiesen
und eine entsprechende "splat.lrp"-Datei, die diese Standardparameter enthält, wird in das
aktuelle Arbeitsverzeichnis geschrieben. Die generierte "splat.lrp"-Datei kann dann vom
Benutzer nach Bedarf bearbeitet werden.
.PP
Typische Erd-Dielektrizitätskonstanten und Leitfähigkeitswerte sind wie folgt:
.PP
\fC
                           Dielectric Constant  Conductivity
.br
        Salt water       :        80                5.000
.br
        Good ground      :        25                0.020
.br
        Fresh water      :        80                0.010
.br
        Marshy land      :        12                0.007
.br
        Farmland, forest :        15                0.005
.br
        Average ground   :        15                0.005
.br
        Mountain, sand   :        13                0.002
.br
        City             :         5                0.001
.br
        Poor ground      :         4                0.001
.br
\fR
.PP
Radio climate codes used by \fBSPLAT!\fP are as follows:
\fC

        1: Equatorial (Congo)
.br
        2: Continental Subtropical (Sudan)
.br
        3: Maritime Subtropical (West coast of Africa)
.br
        4: Desert (Sahara)
.br
        5: Continental Temperate
.br
        6: Maritime Temperate, over land (UK and west coasts of US & EU)
.br
        7: Maritime Temperate, over sea
.br
\fR
.PP
Das kontinentale gemäßigte Klima ist bei großen Landmassen in der gemäßigten Zone
üblich, wie z.B. in den Vereinigten Staaten. Für Pfade kürzer als 100 km gibt es
wenig Unterschied zwischen kontinentalen und maritimen gemäßigten Klimazonen.
.PP
Der siebte und achte Parameter in der \fI.lrp\fP-Datei entsprechen der statistischen
Analyse, die vom ITM-Modell bereitgestellt wird. In diesem Beispiel wird \fBSPLAT!\fP
den maximalen Pfadverlust zurückgeben, der in 50% der Situationen (Anteil der Situationen
oder Standortvariabilität) 90% der Zeit (Zeitanteil oder Zeitvariabilität) auftritt.
Dies wird oft als F(50,90) in Longley-Rice-Studien bezeichnet. In den Vereinigten Staaten
wird ein F(50,90)-Kriterium typischerweise für digitales Fernsehen (8-Level-VSB-Modulation)
verwendet, während F(50,50) für analoge (VSB-AM+NTSC) Sendungen verwendet wird.
.PP
Für weitere Informationen zu ITM-Propagationsmodellparametern verweisen Sie bitte auf:
\fIhttp://www.its.bldrdoc.gov/resources/radio-propagation-software/itm/itm.aspx\fP und
\fIhttp://www.softwright.com/faq/engineering/prop_longley_rice.html\fP
.PP
Der letzte Parameter in der \fI.lrp\fP-Datei entspricht der Effektiven Strahlungsleistung
(ERP) des Senders und ist optional. Wenn er in der \fI.lrp\fP-Datei enthalten ist, berechnet
\fBSPLAT!\fP empfangene Signalstärkeniveaus und Feldstärkeniveaus-Konturen bei der
Durchführung von ITM-Studien. Wenn der Parameter weggelassen wird, wird stattdessen der
Pfadverlust berechnet. Die in der \fI.lrp\fP-Datei angegebene ERP kann durch Verwendung
des \fI-erp\fP-Befehlszeilen-Schalters von \fBSPLAT!\fP überschrieben werden. Wenn die
\fI.lrp\fP-Datei einen ERP-Parameter enthält und die Generierung von Pfadverlust anstelle
von Feldstärke-Konturen gewünscht wird, kann die ERP auf null gesetzt werden, indem der
\fI-erp\fP-Schalter verwendet wird, ohne die \fI.lrp\fP-Datei bearbeiten zu müssen, um
dasselbe Ergebnis zu erzielen.
.SH STADTSTANDORTDATEIEN
Die Namen und Standorte von Städten, Turmstandorten oder anderen interessanten Punkten
können auf von \fBSPLAT!\fP generierten topografischen Karten importiert und eingezeichnet
werden. \fBSPLAT!\fP importiert die Namen von Städten und Standorten aus ASCII-Dateien,
die den Namen, den Breitengrad und den Längengrad des interessierenden Standorts enthalten.
Jedes Feld ist durch ein Komma getrennt. Jeder Datensatz ist durch ein einzelnes
Zeilenvorschubzeichen getrennt. Wie bei den \fI.qth\fP-Dateien können Breiten- und
Längengradinformationen entweder im Dezimal- oder im Grad-, Minuten-, Sekunden-Format
(DMS) eingegeben werden.
.PP
Zum Beispiel (\fIcities.dat\fP):
\fC

        Teaneck, 40.891973, 74.014506
.br
        Tenafly, 40.919212, 73.955892
.br
        Teterboro, 40.859511, 74.058908
.br
        Tinton Falls, 40.279966, 74.093924
.br
        Toms River, 39.977777, 74.183580
.br
        Totowa, 40.906160, 74.223310
.br
        Trenton, 40.219922, 74.754665
\fR
.PP
Insgesamt können fünf separate Stadtdatendateien gleichzeitig importiert werden,
und es gibt keine Begrenzung für die Größe dieser Dateien. \fBSPLAT!\fP liest
Stadtdaten nach dem Prinzip "Wer zuerst kommt, mahlt zuerst" und zeichnet nur
diejenigen Standorte ein, deren Annotationen nicht mit Annotationen von Standorten
kollidieren, die früher in der aktuellen Stadtdatendatei oder in vorherigen Dateien
gelesen wurden. Dieses Verhalten minimiert Unordnung in von \fBSPLAT!\fP generierten
topografischen Karten, erfordert aber auch, dass wichtige Standorte gegen Anfang der
ersten Stadtdatendatei platziert werden und weniger wichtige Standorte weiter unten
in der Liste oder in nachfolgenden Datendateien positioniert werden.
.PP
Stadtdatendateien können manuell mit jedem Texteditor erstellt, aus anderen Quellen
importiert oder aus Daten abgeleitet werden, die vom U.S. Census Bureau unter Verwendung
des mit \fBSPLAT!\fP gelieferten Utilities \fBcitydecoder\fP verfügbar sind. Solche Daten
sind kostenlos über das Internet verfügbar unter:
\fIhttp://web.archive.org/web/20130331172800/http://www.census.gov/geo/www/cob/cs2000.html\fP.
Wählen Sie das "ARC/INFO Ungenerate (ASCII) Format" nahe dem unteren Rand.
.SH KARTOGRAFISCHE GRENZDATENDATEIEN
Kartografische Grenzdaten können auch importiert werden, um die Grenzen von Städten,
Landkreisen oder Bundesstaaten auf von \fBSPLAT!\fP generierten topografischen Karten
einzuzeichnen. Solche Daten müssen in Form von ARC/INFO Ungenerate (ASCII-Format)
Metadaten-Kartografischen Grenzdateien vorliegen und sind vom U.S. Census Bureau über
das Internet verfügbar unter:
\fIhttp://web.archive.org/web/20130331144934/http://www.census.gov/geo/www/cob/co2000.html\fP und
\fIhttp://web.archive.org/web/20130507075658/http://www.census.gov/geo/www/cob/pl2000.html\fP.
Insgesamt können fünf separate kartografische Grenzdateien gleichzeitig importiert werden.
Es ist nicht notwendig, Bundesstaatsgrenzen zu importieren, wenn Landkreisgrenzen bereits
importiert wurden.
.SH PROGRAMMBETRIEB
\fBSPLAT!\fP wird über die Befehlszeile mit einer Reihe von Schaltern und Argumenten
aufgerufen. Da \fBSPLAT!\fP eine CPU- und speicherintensive Anwendung ist, minimiert
diese Art von Schnittstelle den Overhead und eignet sich gut für scriptbasierte
(Stapel-)Operationen. Die CPU- und Speicherplanungspriorität von \fBSPLAT!\fP kann
durch Verwendung des Unix-Befehls \fBnice\fP geändert werden.
.PP
Die Anzahl und Art der an \fBSPLAT!\fP übergebenen Schalter bestimmen seinen Betriebsmodus
und seine Methode zur Generierung von Ausgabedaten. Fast alle Schalter von \fBSPLAT!\fP
können in beliebiger Reihenfolge auf der Befehlszeile beim Aufruf des Programms verkettet
werden. Einfaches Tippen von \fCsplat\fR auf der Befehlszeile gibt eine Zusammenfassung
der Befehlszeilenoptionen von \fBSPLAT!\fP zurück:
\fC

               --==[ SPLAT! v2.0.0 Available Options... ]==--
.br
     -t txsite(s).qth (max of 4 with -c, max of 30 with -L)
.br
     -r rxsite.qth
.br
     -c plot LOS coverage of TX(s) with RX antenna at X feet/meters AGL
.br
     -L plot path loss map of TX based on an RX at X feet/meters AGL
.br
     -s filename(s) of city/site file(s) to import (5 max)
.br
     -b filename(s) of cartographic boundary file(s) to import (5 max)
.br
     -p filename of terrain profile graph to plot
.br
     -e filename of terrain elevation graph to plot
.br
     -h filename of terrain height graph to plot
.br
     -H filename of normalized terrain height graph to plot
.br
     -l filename of path loss graph to plot
.br
     -o filename of topographic map to generate (without suffix)
.br
     -d sdf file directory path (overrides path in ~/.splat_path file)
.br
     -m earth radius multiplier
.br
     -n do not plot LOS paths in maps
.br
     -N do not produce unnecessary site or obstruction reports
.br
     -f frequency for Fresnel zone calculation (MHz)
.br
     -R modify default range for -c or -L (miles/kilometers)
.br
    -sc display smooth rather than quantized contour levels
.br
    -db threshold beyond which contours will not be displayed
.br
    -nf do not plot Fresnel zones in height plots
.br
    -fz Fresnel zone clearance percentage (default = 60)
.br
    -gc ground clutter height (feet/meters)
.br
   -jpg when generating maps, create jpgs instead of pngs or ppms
.br
   -ppm when generating maps, create ppms instead of pngs or jpgs
.br
   -tif create geotiff instead of png or jpeg
.br
   -proj set projection for GDAL output (epsg:3857 or epsg:4326)
.br
   -ngs display greyscale topography as white in images
.br
   -erp override ERP in .lrp file (Watts)
.br
   -ano name of alphanumeric output file
.br
   -ani name of alphanumeric input file
.br
   -udt name of user defined terrain input file
.br
   -kml generate Google Earth (.kml) compatible output
.br
   -kmz generate Google Earth compressed (.kmz) output
.br
   -geo generate an Xastir .geo georeference file (with image output)
.br
   -dbm plot signal power level contours rather than field strength
.br
   -log copy command line string to this output file
.br
   -json create JSON file containing configuration
.br
       -v N verbosity level. Default is 1. Set to 0 to quiet everything.
.br
 -gpsav preserve gnuplot temporary working files after SPLAT! execution
.br
  -itwom invoke the ITWOM model instead of using Longley-Rice
.br
-imperial employ imperial rather than metric units for all user I/O
.br

-maxpages [16] Maximum Analysis Region capability: 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64
.br
  -sdelim [_] Lat and lon delimeter in SDF filenames
.br
     -hd Use High Definition mode (3600 ppd vs 1200 ppd). Requires SRTM-1 SDF files.
.br
     -st use a single CPU thread (classic mode)
.br
-msl assume TX and RX site altitudes are referenced from MSL instead of AGL
.br
\fR
Die Befehlszeilenoptionen für \fCsplat\fR und \fCsplat-hd\fR sind identisch.
.SS High-Definition-Modus
\fBSPLAT!\fP kann im High-Definition (HD)-Modus betrieben werden, indem der
Befehlszeilen-Schalter \fC-hd\fR verwendet wird. Der HD-Modus bietet eine deutlich
höhere Geländeauflösung durch Verwendung von 3600 Pixeln pro Grad statt der
standardmäßigen 1200 Pixel pro Grad. Dies entspricht einer Auflösung von 1
Bogensekunde gegenüber der standardmäßigen Auflösung von 3 Bogensekunden.
.PP
\fBSchlüsselmerkmale des HD-Modus:\fP
.IP \(bu 3
\fBAuflösung:\fP 1 Bogensekunde (ca. 30 Meter am Äquator) vs.
3 Bogensekunden (ca. 90 Meter) im Standardmodus
.IP \(bu 3
\fBDatenanforderungen:\fP Erfordert hochauflösende SDF-Dateien, die aus
SRTM-1-Daten mit dem Utility \fCsrtm2sdf-hd\fR generiert wurden
.IP \(bu 3
\fBDateinamensgebung:\fP HD-Modus-SDF-Dateien werden mit einem \fC-hd\fR-Suffix
benannt (z.B. \fCN40W074-hd.sdf\fR oder \fCN40W074-hd.sdf.bz2\fR)
.IP \(bu 3
\fBSpeicherverbrauch:\fP Der HD-Modus erfordert deutlich mehr Speicher aufgrund
der 3-fachen Auflösungssteigerung (9-fach mehr Datenpunkte pro Quadratgrad)
.IP \(bu 3
\fBGenauigkeit:\fP Bietet genauere Geländeanalyse, besonders wichtig für
Kurzstreckenverbindungen und detaillierte Hindernisanalyse
.IP \(bu 3
\fBKompatibilität:\fP Ausgabedateien aus dem HD-Modus sind nicht mit dem
Standardmodus kompatibel und umgekehrt aufgrund von Auflösungsunterschieden
.PP
\fBBeispielverwendung:\fP
.PP
\fCsplat -t tx_site.qth -r rx_site.qth -hd\fR
.PP
\fBWichtige Hinweise:\fP
.IP \(bu 3
Bei Verwendung von \fC-maxpages 1\fR ist der HD-Modus erforderlich (Standardmodus
erfordert, dass \fC-maxpages\fR mindestens 4 ist)
.IP \(bu 3
Benutzerdefinierte Geländemerkmale im HD-Modus werden als 1 Bogensekunde groß
interpretiert, verglichen mit 3 Bogensekunden im Standardmodus
.IP \(bu 3
Alle Analysetypen (Punkt-zu-Punkt, Abdeckung, Pfadverlust) werden im HD-Modus unterstützt
.IP \(bu 3
Alphanumerische Ausgabedateien, die in einem Modus generiert wurden, können nicht in
den anderen Modus importiert werden
.PP
Der Befehlszeilen-Schalter \fC-log\fR veranlasst, dass alle aufgerufenen Befehlszeilenoptionen
in eine Datei Ihrer Wahl protokolliert werden (\fIlogfile.txt\fP):
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -s nj_cities -o topo_map -log logfile.txt\fR
.PP
\fBSPLAT!\fP arbeitet in zwei verschiedenen Modi: \fIPunkt-zu-Punkt-Modus\fP und
\fIBereichsvorhersage-Modus\fP. Entweder ein Sichtverbindungs- (LOS) oder ein Irregular
Terrain (ITM)-Propagationsmodell kann vom Benutzer aufgerufen werden. Echter Erdradius,
Vier-Drittel-Erdradius oder jeder andere benutzerdefinierte Erdradius kann bei der
Durchführung von Sichtverbindungsanalysen angegeben werden.
.SH PUNKT-ZU-PUNKT-ANALYSE
\fBSPLAT!\fP kann verwendet werden, um eine Sichtverbindungs-Geländeanalyse zwischen
zwei angegebenen Standorten durchzuführen. Zum Beispiel:
.PP
\fCsplat -t tx_site.qth -r rx_site.qth\fR
.PP
ruft eine Sichtverbindungs-Geländeanalyse zwischen dem in \fItx_site.qth\fP angegebenen
Sender und dem in \fIrx_site.qth\fP angegebenen Empfänger unter Verwendung eines
Echter-Erdradius-Modells auf und schreibt einen \fBSPLAT!\fP-Pfadanalysebericht in das
aktuelle Arbeitsverzeichnis. Der Bericht enthält Details zu den Sender- und Empfängerstandorten
und identifiziert den Standort aller Hindernisse, die entlang des Sichtverbindungspfads
erkannt wurden. Wenn ein Hindernis durch Anheben der Empfangsantenne auf eine größere
Höhe überwunden werden kann, gibt \fBSPLAT!\fP die minimale Antennenhöhe an, die für
einen Sichtverbindungspfad zwischen den angegebenen Sender- und Empfängerstandorten
erforderlich ist. Beachten Sie, dass metrische Einheiten (Kilometer, Meter) angegeben
werden, es sei denn, der Schalter \fI-imperial\fP wird zu den Befehlszeilenoptionen von
\fBSPLAT!\fP hinzugefügt:
.PP
\fCsplat -t tx_site.qth -r rx_site.qth -imperial\fR
.PP
Wenn die Antenne erheblich angehoben werden muss, kann diese Bestimmung einige Momente
dauern. Beachten Sie, dass die bereitgestellten Ergebnisse das \fIMinimum\fP sind, das
für einen Sichtverbindungspfad erforderlich ist, und dass in diesem einfachen Beispiel
die Anforderungen für Fresnel-Zonen-Freigabe nicht berücksichtigt werden.
.PP
\fIqth\fP-Erweiterungen werden von \fBSPLAT!\fP für QTH-Dateien angenommen und sind optional,
wenn -t und -r Argumente auf der Befehlszeile angegeben werden. \fBSPLAT!\fP liest automatisch
alle SPLAT-Datendateien, die für die Durchführung der Geländeanalyse zwischen den angegebenen
Standorten erforderlich sind. \fBSPLAT!\fP sucht zuerst nach den erforderlichen SDF-Dateien
im aktuellen Arbeitsverzeichnis. Wenn die benötigten Dateien nicht gefunden werden, sucht
\fBSPLAT!\fP dann im durch den Befehlszeilen-Schalter \fI-d\fP angegebenen Pfad:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -d /cdrom/sdf/\fR
.PP
Ein externes Verzeichnispfad kann angegeben werden, indem eine ".splat_path"-Datei unter
dem Benutzerverzeichnis platziert wird. Diese Datei muss den vollständigen Verzeichnispfad
als letzten Ausweg zu allen SDF-Dateien enthalten. Der Pfad in der \fI$HOME/.splat_path\fP-Datei
muss in Form einer einzelnen Zeile ASCII-Text vorliegen:
.PP
\fC/opt/splat/sdf/\fR
.PP
und kann mit jedem Texteditor erstellt werden.
.PP
Ein Diagramm des Geländeprofils zwischen den Empfänger- und Senderstandorten als Funktion
der Entfernung vom Empfänger kann durch Hinzufügen des Schalters \fI-p\fP generiert werden:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -p terrain_profile.png\fR
.PP
\fBSPLAT!\fP ruft \fBgnuplot\fP beim Generieren von Diagrammen auf. Die für \fBSPLAT!\fP
angegebene Dateinamenerweiterung bestimmt das Format des erzeugten Diagramms. \fI.png\fP
erzeugt eine 640x480-Farb-PNG-Grafikdatei, während \fI.ps\fP oder \fI.postscript\fP
Postscript-Ausgabe erzeugt. Ausgaben in Formaten wie GIF, Adobe Illustrator, AutoCAD dxf,
LaTeX und vielen anderen sind verfügbar. Bitte konsultieren Sie \fBgnuplot\fP und die
Dokumentation von \fBgnuplot\fP für Details zu allen unterstützten Ausgabeformaten.
.PP
Ein Diagramm der vom Gelände zwischen Empfänger und Sender untertendierten Höhen als
Funktion der Entfernung vom Empfänger kann durch Verwendung des Schalters \fI-e\fP generiert
werden:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -e elevation_profile.png\fR
.PP
Das mit diesem Schalter erzeugte Diagramm veranschaulicht die Erhebungs- und Depressionswinkel,
die sich aus dem Gelände zwischen dem Standort des Empfängers und dem Senderstandort aus der
Perspektive des Empfängerstandorts ergeben. Eine zweite Spur wird zwischen der linken Seite
des Diagramms (Empfängerstandort) und dem Standort der Sendeantenne rechts gezeichnet. Diese
Spur veranschaulicht den Erhebungswinkel, der für einen Sichtverbindungspfad zwischen den
Empfänger- und Senderstandorten erforderlich ist. Wenn die Spur das Höhenprofil an irgendeinem
Punkt im Diagramm schneidet, ist dies ein Hinweis darauf, dass unter den gegebenen Bedingungen
kein Sichtverbindungspfad existiert, und die Hindernisse können im Diagramm an den Schnittpunkt(en)
klar identifiziert werden.
.PP
Ein Diagramm, das die auf einen Sichtverbindungspfad zwischen Sender und Empfänger bezogene
Geländehöhe veranschaulicht, kann durch Verwendung des Schalters \fI-h\fP generiert werden:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -h height_profile.png\fR
.PP
Ein auf die Sender- und Empfängerantennenhöhen normalisiertes Geländehöhendiagramm kann durch
Verwendung des Schalters \fI-H\fP erhalten werden:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -H normalized_height_profile.png\fR
.PP
Ein Kontur der Erdkrümmung wird auch in diesem Modus gezeichnet.
.PP
Die erste Fresnel-Zone und 60% der ersten Fresnel-Zone können zu Höhenprofil-Diagrammen
hinzugefügt werden, indem der Schalter \fI-f\fP hinzugefügt und eine Frequenz (in MHz)
angegeben wird, bei der die Fresnel-Zone modelliert werden soll:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -f 439.250 -H normalized_height_profile.png\fR
.PP
Fresnel-Zonen-Freigaben außer 60% können mit dem Schalter \fI-fz\fP wie folgt angegeben werden:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -f 439.250 -fz 75 -H height_profile2.png\fR
.PP
Ein Diagramm, das ITM-Pfadverlust zeigt, kann mit dem Schalter \fI-l\fP gezeichnet werden:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -l path_loss_profile.png\fR
.PP
Wie zuvor zwingt das Hinzufügen des Schalters \fI-imperial\fP die Diagramme, in imperialen
Maßeinheiten gezeichnet zu werden. Der Schalter \fI-gpsav\fP weist \fBSPLAT!\fP an, die
während der \fBSPLAT!\fP-Ausführung generierten \fBgnuplot\fP-Arbeitsdateien zu erhalten
(anstatt zu löschen), sodass der Benutzer diese Dateien bearbeiten und \fBgnuplot\fP bei
Bedarf erneut ausführen kann. 
.PP
Bei der Durchführung einer Punkt-zu-Punkt-Analyse wird ein \fBSPLAT!\fP-Pfadanalysebericht
in Form einer Textdatei mit der Dateinamenerweiterung \fI.txt\fP generiert. Der Bericht
enthält Peilungen und Entfernungen zwischen Sender und Empfänger sowie den Freiraum- und
ITM-Pfadverlust für den analysierten Pfad. Der Ausbreitungsmodus für den Pfad wird als
\fISichtverbindung\fP, \fIEinzelhorizont\fP, \fIDoppelhorizont\fP, \fIBeugung Dominant\fP
oder \fITroposphärenstreuung Dominant\fP angegeben. Zusätzlich, wenn der Empfänger am
Gipfel einer einzelnen Hindernis oder am Gipfel eines zweiten Hindernisses liegt, wird
\fBSPLAT!\fP \fIRX am Gipfelgelände entlang des Pfads\fP melden, wenn es unter dem ITWOM-
Propagationsmodell arbeitet.
.PP
Entfernungen und Standorte zu bekannten Hindernissen entlang des Pfads zwischen Sender
und Empfänger werden ebenfalls bereitgestellt. Wenn die effektive Strahlungsleistung
des Senders in der entsprechenden \fI.lrp\fP-Datei des Senders angegeben ist, werden
auch die vorhergesagte Signalstärke und Antennenspannung am Empfangsstandort im
Pfadanalysebericht bereitgestellt.
.PP
Um das Signal-zu-Rauschen (SNR)-Verhältnis an einem entfernten Standort zu bestimmen,
wo zufälliges Johnson (thermisches) Rauschen der primäre begrenzende Faktor beim Empfang ist:
.PP
.EQ
SNR = T - NJ - L + G - NF
.EN
.PP
wobei \fBT\fP die ERP des Senders in dBW in Richtung des Empfängers ist, \fBNJ\fP das
Johnson-Rauschen in dBW (-136 dBW für einen 6-MHz-Fernsehkanal), \fBL\fP der von \fBSPLAT!\fP
bereitgestellte Pfadverlust in dB (als \fIpositive\fP Zahl), \fBG\fP der Empfangsantennengewinn
in dB über isotropisch und \fBNF\fP die Rauschzahl des Empfängers in dB ist.
.PP
\fBT\fP kann wie folgt berechnet werden:
.PP
.EQ
T = TI + GT
.EN
.PP
wobei \fBTI\fP die tatsächliche Menge an RF-Leistung ist, die an die Sendeantenne in dBW
geliefert wird, \fBGT\fP der Sendeantennengewinn (über isotropisch) in Richtung des Empfängers
(oder des Horizonts, wenn der Empfänger über dem Horizont liegt).
.PP
Um zu berechnen, wie viel mehr Signal über das Minimum hinaus verfügbar ist, das notwendig
ist, um ein bestimmtes Signal-zu-Rauschen-Verhältnis zu erreichen:
.PP
.EQ
Signal_Margin = SNR - S
.EN
.PP
wobei \fBS\fP das minimal erforderliche SNR-Verhältnis ist (15,5 dB für ATSC (8-Level-VSB)
DTV, 42 dB für analoges NTSC-Fernsehen).
.PP
Eine topografische Karte kann von \fBSPLAT!\fP generiert werden, um den Pfad zwischen den
Sender- und Empfängerstandorten aus einer weiteren Perspektive zu visualisieren. Von
\fBSPLAT!\fP generierte topografische Karten zeigen Höhen mit einer logarithmischen
Grauskala, wobei höhere Höhen durch hellere Grautöne dargestellt werden. Der Dynamikbereich
des Bildes wird zwischen den höchsten und niedrigsten im Karte vorhandenen Höhen skaliert.
Die einzige Ausnahme davon ist der Meeresspiegel, der mit der Farbe Blau dargestellt wird.
.PP
Die topografische Ausgabe wird mit dem Schalter \fI-o\fP aufgerufen:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -o topo_map\fR
.PP
Standardmäßig generiert \fBSPLAT!\fP Bilder im PNG-Format. Die Ausgabedateinamenerweiterung
ist optional; wenn sie weggelassen wird, fügt \fBSPLAT!\fP die entsprechende Erweiterung
basierend auf dem ausgewählten Bildformat (.png, .jpg, .ppm oder .tif) an. Verwenden Sie
die Schalter \fI-ppm\fP, \fI-jpg\fP oder \fI-tif\fP, um das Ausgabeformat zu ändern. Der
Schalter \fI-proj\fP kann mit GDAL-Formaten (-png, -tif oder -jpg) verwendet werden, um
die Kartenprojektion festzulegen (epsg:3857 für Web Mercator oder epsg:4326 für WGS84).
.PP
In diesem Beispiel wird \fItopo_map.png\fP die Standorte der angegebenen Sender- und
Empfängerstandorte veranschaulichen. Zusätzlich wird der Großkreispfad zwischen den
beiden Standorten über Standorte gezeichnet, für die ein ungehinderter Pfad zum Sender
bei einer Empfangsantennenhöhe gleich der des Empfängerstandorts (angegeben in \fIrx_site.qth\fP)
existiert.
.PP
Es kann wünschenswert sein, die topografische Karte mit Namen und Standorten von Städten,
Turmstandorten oder anderen wichtigen Standorten zu füllen. Eine Stadtdatei kann mit dem
Schalter \fI-s\fP an \fBSPLAT!\fP übergeben werden:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -s cities.dat -o topo_map\fR
.PP
Bis zu fünf separate Stadtdateien können gleichzeitig nach dem Schalter \fI-s\fP an
\fBSPLAT!\fP übergeben werden.
.PP
Landkreis- und Bundesstaatsgrenzen können zur Karte hinzugefügt werden, indem bis zu fünf
kartografische Grenzdateien des U.S. Census Bureau mit dem Schalter \fI-b\fP angegeben werden:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -b co34_d00.dat -o topo_map\fR
.PP
In Situationen, in denen mehrere Senderstandorte verwendet werden, können bis zu vier
Standorte gleichzeitig zur Analyse an \fBSPLAT!\fP übergeben werden:
.PP
\fCsplat -t tx_site1 tx_site2 tx_site3 tx_site4 -r rx_site -p profile.png\fR
.PP
In diesem Beispiel werden vier separate Geländeprofile und Hindernisberichte von \fBSPLAT!\fP
generiert. Eine einzelne topografische Karte kann mit dem Schalter \fI-o\fP angegeben werden,
und Sichtverbindungspfade zwischen jedem Sender und dem angegebenen Empfängerstandort werden
auf der Karte erzeugt, jeder in seiner eigenen Farbe. Der Pfad zwischen dem ersten angegebenen
Sender und dem Empfänger wird grün sein, der Pfad zwischen dem zweiten Sender und dem Empfänger
wird cyan sein, der Pfad zwischen dem dritten Sender und dem Empfänger wird violett sein,
und der Pfad zwischen dem vierten Sender und dem Empfänger wird sienna sein.
.PP
Von \fBSPLAT!\fP generierte topografische Karten sind 24-Bit-TrueColor-Bilder. Standardmäßig
wird das PNG-Format verwendet, das verlustfreie Kompression bietet und für die Speicherung
sehr empfohlen wird. Alternative Formate (PPM, JPG oder GeoTIFF) können mit den entsprechenden
Befehlszeilen-Schaltern ausgewählt werden. Bilder können mit beliebten Bildbetrachtungsanwendungen
wie \fBxv\fP, \fBThe GIMP\fP, \fBImageMagick\fP und \fBXPaint\fP angezeigt, bearbeitet oder
in andere Grafikformate konvertiert werden.
.PP
Die Option \fI-ngs\fP weist dem gesamten Gelände die Farbe Weiß zu und kann verwendet werden,
wenn es wünschenswert ist, eine Karte zu generieren, die frei von Gelände ist:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -b co34_d00.dat -ngs -o white_map\fR
.PP
Die resultierende Bilddatei kann mit dem Utility \fBconvert\fP von \fBImageMagick\fP in das
PNG-Format mit transparentem Hintergrund konvertiert werden:
.PP
\fCconvert -transparent "#FFFFFF" white_map.png transparent_map.png\fR
.PP
Die Option \fI-proj\fP ermöglicht es Ihnen, die Kartenprojektion für GDAL-basierte Ausgabeformate
(PNG, JPG oder GeoTIFF) anzugeben. Diese Option ist nur verfügbar, wenn GDAL-Unterstützung in
\fBSPLAT!\fP kompiliert ist. Zwei Projektionen werden unterstützt:
.PP
\fCepsg:3857\fR - Web-Mercator-Projektion (verwendet von Google Maps, OpenStreetMap)
.br
\fCepsg:4326\fR - WGS84-Geografisches Koordinatensystem (Breiten-/Längengrad)
.PP
Beispielverwendung:
.PP
\fCsplat -t tx_site -L 30.0 -o coverage -tif -proj epsg:3857\fR
.PP
Beachten Sie, dass die Option \fI-proj\fP nur mit GDAL-Ausgabeformaten funktioniert. Wenn sie
mit PPM-Ausgabe verwendet wird, wird sie mit einer Warnmeldung ignoriert.
.SH REGIONALE ABDECKUNGSANALYSE
\fBSPLAT!\fP kann einen Sender- oder Relaisstandort oder ein Netzwerk von Standorten
analysieren und die regionale Abdeckung für jeden angegebenen Standort vorhersagen. In
diesem Modus kann \fBSPLAT!\fP eine topografische Karte generieren, die den geometrischen
Sichtverbindungs-Abdeckungsbereich der Standorte basierend auf dem Standort jedes Standorts
und der Höhe der Empfangsantenne anzeigt, die mit dem betreffenden Standort kommunizieren
möchte. Eine regionale Analyse kann von \fBSPLAT!\fP unter Verwendung des Schalters \fI-c\fP
wie folgt durchgeführt werden:
.PP
\fCsplat -t tx_site -c 30.0 -s cities.dat -b co34_d00.dat -o tx_coverage\fR
.PP
In diesem Beispiel generiert \fBSPLAT!\fP eine topografische Karte namens \fItx_coverage.png\fP,
die die vorhergesagte regionale Sichtverbindungsabdeckung von \fItx_site\fP zu Empfangsstandorten
mit Antennen 30,0 Fuß über dem Bodenniveau (AGL) veranschaulicht. Wenn der Schalter \fI-imperial\fP
verwendet wird, wird das Argument nach dem Schalter \fI-c\fP als in Fuß anstatt in Metern
interpretiert. Der Inhalt von \fIcities.dat\fP wird auf der Karte eingezeichnet, ebenso wie
die kartografischen Grenzen, die in der Datei \fIco34_d00.dat\fP enthalten sind.
.PP
Beim Zeichnen von Sichtverbindungspfaden und Bereichen regionaler Abdeckung berücksichtigt
\fBSPLAT!\fP standardmäßig nicht die Auswirkungen der atmosphärischen Krümmung. Dieses
Verhalten kann jedoch durch Verwendung des Erdradius-Multiplikators (\fI-m\fP)-Schalters
geändert werden:
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -c 30.0 -m 1.333 -s cities.dat -b counties.dat -o map\fR
.PP
Ein Erdradius-Multiplikator von 1,333 weist \fBSPLAT!\fP an, das "Vier-Drittel-Erde"-Modell
für die Sichtverbindungs-Propagationsanalyse zu verwenden. Jeder geeignete Erdradius-Multiplikator
kann vom Benutzer ausgewählt werden.
.PP
Bei der Durchführung einer regionalen Analyse generiert \fBSPLAT!\fP einen Standortbericht
für jede analysierte Station. \fBSPLAT!\fP-Standortberichte enthalten Details zum geografischen
Standort des Standorts, seiner Höhe über dem mittleren Meeresspiegel, der Antennenhöhe über
dem mittleren Meeresspiegel, der Antennenhöhe über dem durchschnittlichen Gelände und der Höhe
des durchschnittlichen Geländes, berechnet in Richtung der Peilungen von 0, 45, 90, 135, 180,
225, 270 und 315 Grad Azimut.
.SH BESTIMMUNG MEHRERER REGIONEN VON LOS-ABDECKUNG
\fBSPLAT!\fP kann auch Sichtverbindungs-Abdeckungsbereiche für bis zu vier separate
Senderstandorte auf einer gemeinsamen topografischen Karte anzeigen. Zum Beispiel:
.PP
\fCsplat -t site1 site2 site3 site4 -c 10.0 -imperial -o network\fR
.PP
zeichnet die regionale Sichtverbindungsabdeckung von site1, site2, site3 und site4
basierend auf einer Empfangsantenne, die 10,0 Meter über dem Bodenniveau liegt. Eine
topografische Karte wird dann in die Datei \fInetwork.png\fP geschrieben. Der
Sichtverbindungs-Abdeckungsbereich der Sender wird wie folgt in den angegebenen Farben
gezeichnet (zusammen mit ihren entsprechenden RGB-Werten in Dezimal):
\fC

    site1: Green (0,255,0)
.br
    site2: Cyan (0,255,255)
.br
    site3: Medium Violet (147,112,219)
.br
    site4: Sienna 1 (255,130,71)
.br
.br
    site1 + site2: Yellow (255,255,0)
.br
    site1 + site3: Pink (255,192,203)
.br
    site1 + site4: Green Yellow (173,255,47)
.br
    site2 + site3: Orange (255,165,0)
.br
    site2 + site4: Dark Sea Green 1 (193,255,193)
.br
    site3 + site4: Dark Turquoise (0,206,209)
.br
.br
    site1 + site2 + site3: Dark Green (0,100,0)
.br
    site1 + site2 + site4: Blanched Almond (255,235,205)
.br
    site1 + site3 + site4: Medium Spring Green (0,250,154)
.br
    site2 + site3 + site4: Tan (210,180,140)
.br
.br
    site1 + site2 + site3 + site4: Gold2 (238,201,0)
\fR
.PP
Wenn separate \fI.qth\fP-Dateien generiert werden, die jeweils einen gemeinsamen Standort,
aber eine unterschiedliche Antennenhöhe darstellen, kann eine einzelne topografische Karte,
die die regionale Abdeckung von bis zu vier separaten Standorten auf einem einzigen Turm
veranschaulicht, von \fBSPLAT!\fP generiert werden.
.SH PFADVERLUST-ANALYSE
Wenn der Schalter \fI-c\fP durch einen Schalter \fI-L\fP ersetzt wird, kann eine ITM-Pfadverlustkarte,
eine Feldstärkekarte oder eine empfangene Leistungskarte für den/die angegebenen Senderstandort(e)
generiert werden. Der generierte Analysetyp hängt von der An- oder Abwesenheit eines \fI-erp\fP-Schalters
gefolgt von einem positiven Argument (oder einem entsprechenden ERP-Eintrag in der entsprechenden
\fI.lrp\fP-Datei) oder der An- oder Abwesenheit des \fI-dBm\fP-Schalters ab. Das folgende Beispiel
würde eine ITM-Pfadverlustkarte generieren:
.PP
\fCsplat -t wnjt -L 30.0 -s cities.dat -b co34_d00.dat -o path_loss_map\fR
.PP
In diesem Modus generiert \fBSPLAT!\fP eine mehrfarbige Karte, die erwartete Signalpegel in
den Bereichen um den Senderstandort veranschaulicht. Eine Legende am unteren Rand der Karte
korreliert jede Farbe mit einem spezifischen Pfadverlustbereich in Dezibel.
.PP
Der Schalter \fI-db\fP ermöglicht es, einen Schwellenwert festzulegen, oberhalb dessen Konturen
nicht auf der Karte gezeichnet werden. Wenn beispielsweise ein Pfadverlust über -140 dB für die
durchgeführte Untersuchung irrelevant ist, kann die Pfadverlustdarstellung von \fBSPLAT!\fP auf
die Region beschränkt werden, die von der 140-dB-Dämpfungskontur begrenzt wird, wie folgt:
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -L 30.0 -s cities.dat -b co34_d00.dat -db 140 -o plot\fR
.PP
Der Pfadverlust-Konturschwellenwert kann als positive oder negative Größe ausgedrückt werden.
.PP
Der Pfadverlust-Analysebereich kann mit dem Schalter \fI-R\fP auf eine benutzerspezifische
Entfernung geändert werden. Das Argument muss in Kilometern (oder Meilen, wenn der Schalter
\fI-imperial\fP verwendet wird) angegeben werden. Wenn ein Bereich breiter als die generierte
topografische Karte angegeben wird, führt \fBSPLAT!\fP ITM-Pfadverlustberechnungen zwischen
allen vier Ecken der Bereichsvorhersagekarte durch.
.PP
Die zur Veranschaulichung von Konturregionen in von \fBSPLAT!\fP generierten Abdeckungskarten
verwendeten Farben können vom Benutzer durch Erstellen oder Ändern der Farbdefinitionsdateien
von \fBSPLAT!\fP angepasst werden. \fBSPLAT!\fP-Farbdefinitionsdateien haben denselben Basisnamen
wie die \fI.qth\fP-Datei des Senders, tragen aber die Erweiterungen \fI.lcf\fP, \fI.scf\fP und
\fI.dcf\fP. Wenn die erforderliche Datei im aktuellen Arbeitsverzeichnis nicht existiert, wenn
\fBSPLAT!\fP ausgeführt wird, wird eine Datei mit Standard-Farbdefinitionsparametern, die für
die manuelle Bearbeitung durch den Benutzer geeignet ist, in das aktuelle Verzeichnis geschrieben.
.PP
Wenn eine regionale ITM-Analyse durchgeführt wird und die ERP des Senders nicht angegeben ist
oder null ist, wird eine \fI.lcf\fP-Pfadverlust-Farbdefinitionsdatei, die dem Senderstandort
(\fI.qth\fP) entspricht, von \fBSPLAT!\fP aus dem aktuellen Arbeitsverzeichnis gelesen. Wenn
eine \fI.lcf\fP-Datei, die dem Senderstandort entspricht, nicht gefunden wird, wird automatisch
eine Standarddatei, die für die manuelle Bearbeitung durch den Benutzer geeignet ist, von
\fBSPLAT!\fP generiert.
.PP
Eine Pfadverlust-Farbdefinitionsdatei hat die folgende Struktur (\fIwnjt-dt.lcf\fP):
\fC

 ; SPLAT! Auto-generierte Pfadverlust-Farbdefinition ("wnjt-dt.lcf") Datei
.br
 ;
.br
 ; Das Format für die in dieser Datei enthaltenen Parameter ist wie folgt:
.br
 ;
.br
 ;    dB: rot, grün, blau
.br
 ;
.br
 ; ...wobei "dB" der Pfadverlust (in dB) ist und
.br
 ; "rot", "grün" und "blau" die entsprechenden RGB-Farbdefinitionen
.br
 ; sind, die von 0 bis 255 für die angegebene Region reichen.
.br
 ;
.br
 ; Die folgenden Parameter können für zukünftige Ausführungen von SPLAT!
.br
 ; bearbeitet und/oder erweitert werden. Insgesamt können 32 Konturregionen
.br
 ; in dieser Datei definiert werden.
.br
 ;
.br
 ;
.br
  80: 255,   0,   0
.br
  90: 255, 128,   0
.br
 100: 255, 165,   0
.br
 110: 255, 206,   0
.br
 120: 255, 255,   0
.br
 130: 184, 255,   0
.br
 140:   0, 255,   0
.br
 150:   0, 208,   0
.br
 160:   0, 196, 196
.br
 170:   0, 148, 255
.br
 180:  80,  80, 255
.br
 190:   0,  38, 255
.br
 200: 142,  63, 255
.br
 210: 196,  54, 255
.br
 220: 255,   0, 255
.br
 230: 255, 194, 204
.br
\fR
.PP
Wenn der Pfadverlust weniger als 80 dB beträgt, wird der Region die Farbe Rot (RGB = 255, 0, 0)
zugewiesen. Wenn der Pfadverlust größer oder gleich 80 dB, aber weniger als 90 dB ist, wird
der Region Dunkelorange (255, 128, 0) zugewiesen. Orange (255, 165, 0) wird Regionen zugewiesen,
die einen Pfadverlust größer oder gleich 90 dB, aber weniger als 100 dB haben, und so weiter.
Graustufen-Gelände wird jenseits der 230-dB-Pfadverlust-Kontur angezeigt. Das Hinzufügen des
Schalters \fI-sc\fP glättet die Übergänge zwischen den angegebenen quantisierten Konturebenen.
.SH FELDSTÄRKE-ANALYSE
Wenn die effektive Strahlungsleistung (ERP) des Senders in der \fI.lrp\fP-Datei des Senders
angegeben ist oder auf der Befehlszeile mit dem Schalter \fI-erp\fP ausgedrückt wird, werden
Feldstärke-Konturen erzeugt, die auf Dezibel über einem Mikrovolt pro Meter (dBuV/m) bezogen
sind, anstatt auf Pfadverlust:
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -L 30.0 -erp 46000 -db 30 -o plot\fR
.PP
Der Schalter \fI-db\fP kann in diesem Modus wie zuvor verwendet werden, um das Ausmaß zu
begrenzen, in dem Feldstärke-Konturen gezeichnet werden. Beim Zeichnen von Feldstärke-Konturen
wird das angegebene Argument jedoch als in dBuV/m ausgedrückt interpretiert.
.PP
\fBSPLAT!\fP-Feldstärke-Farbdefinitionsdateien haben eine sehr ähnliche Struktur wie \fI.lcf\fP-Dateien,
die zum Zeichnen von Pfadverlust verwendet werden:
\fC

 ; SPLAT! Auto-generierte Signal-Farbdefinition ("wnjt-dt.scf") Datei
.br
 ;
.br
 ; Das Format für die in dieser Datei enthaltenen Parameter ist wie folgt:
.br
 ;
.br
 ;    dBuV/m: rot, grün, blau
.br
 ;
.br
 ; ...wobei "dBuV/m" die Signalstärke (in dBuV/m) ist und
.br
 ; "rot", "grün" und "blau" die entsprechenden RGB-Farbdefinitionen
.br
 ; sind, die von 0 bis 255 für die angegebene Region reichen.
.br
 ;
.br
 ; Die folgenden Parameter können für zukünftige Ausführungen von SPLAT!
.br
 ; bearbeitet und/oder erweitert werden. Insgesamt können 32 Konturregionen
.br
 ; in dieser Datei definiert werden.
.br
 ;
.br
 ;
.br
 128: 255,   0,   0
.br
 118: 255, 165,   0
.br
 108: 255, 206,   0
.br
  98: 255, 255,   0
.br
  88: 184, 255,   0
.br
  78:   0, 255,   0
.br
  68:   0, 208,   0
.br
  58:   0, 196, 196
.br
  48:   0, 148, 255
.br
  38:  80,  80, 255
.br
  28:   0,  38, 255
.br
  18: 142,  63, 255
.br
   8: 140,   0, 128
.br
\fR
.PP
Wenn die Signalstärke größer oder gleich 128 dB über 1 Mikrovolt pro Meter (dBuV/m) ist,
wird die Farbe Rot (255, 0, 0) für die Region angezeigt. Wenn die Signalstärke größer oder
gleich 118 dBuV/m, aber weniger als 128 dBuV/m ist, wird die Farbe Orange (255, 165, 0)
angezeigt, und so weiter. Graustufen-Gelände wird für Regionen mit Signalstärken unter 8 dBuV/m
angezeigt.
.PP
Signalstärke-Konturen für einige gängige VHF- und UHF-Rundfunkdienste in den Vereinigten
Staaten sind wie folgt:
\fC



       Analog Television Broadcasting
.br
       ------------------------------
.br
       Channels 2-6:       City Grade: >= 74 dBuV/m
.br
                              Grade A: >= 68 dBuV/m
.br
                              Grade B: >= 47 dBuV/m
.br
       --------------------------------------------
.br
       Channels 7-13:      City Grade: >= 77 dBuV/m
.br
                              Grade A: >= 71 dBuV/m
.br
                              Grade B: >= 56 dBuV/m
.br
       --------------------------------------------
.br
       Channels 14-69:   Indoor Grade: >= 94 dBuV/m
.br
                           City Grade: >= 80 dBuV/m
.br
                              Grade A: >= 74 dBuV/m
.br
                              Grade B: >= 64 dBuV/m
.br
.br
       Digital Television Broadcasting
.br
       -------------------------------
.br
       Channels 2-6:       City Grade: >= 35 dBuV/m
.br
                    Service Threshold: >= 28 dBuV/m
.br
       --------------------------------------------
.br
       Channels 7-13:      City Grade: >= 43 dBuV/m
.br
                    Service Threshold: >= 36 dBuV/m
.br
       --------------------------------------------
.br
       Channels 14-69:     City Grade: >= 48 dBuV/m
.br
                    Service Threshold: >= 41 dBuV/m
.br
.br
       NOAA Weather Radio (162.400 - 162.550 MHz)
.br
       ------------------------------------------
.br
                  Reliable: >= 18 dBuV/m
.br
              Not reliable: <  18 dBuV/m
.br
       Unlikely to receive: <  0 dBuV/m
.br
.br
       FM Radio Broadcasting (88.1 - 107.9 MHz)
.br
       ----------------------------------------
.br
       Analog Service Contour:  60 dBuV/m
.br
       Digital Service Contour: 65 dBuV/m
\fR
.SH EMPFANGENE LEISTUNGSPEGEL-ANALYSE
Wenn die effektive Strahlungsleistung (ERP) des Senders in der \fI.lrp\fP-Datei des Senders
angegeben ist oder auf der Befehlszeile mit dem Schalter \fI-erp\fP ausgedrückt wird und
der Schalter \fI-dbm\fP aufgerufen wird, werden empfangene Leistungspegel-Konturen erzeugt,
die auf Dezibel über einem Milliwatt (dBm) bezogen sind:
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -L 30.0 -erp 46000 -dbm -db -100 -o plot\fR
.PP
Der Schalter \fI-db\fP kann verwendet werden, um das Ausmaß zu begrenzen, in dem empfangene
Leistungspegel-Konturen gezeichnet werden. Beim Zeichnen von Leistungspegel-Konturen wird
das angegebene Argument als in dBm ausgedrückt interpretiert.
.PP
\fBSPLAT!\fP-empfangene Leistungspegel-Farbdefinitionsdateien haben eine sehr ähnliche
Struktur wie die zuvor beschriebenen Farbdefinitionsdateien, außer dass die Leistungspegel
in dBm entweder positiv oder negativ sein können und auf einen Bereich zwischen +40 dBm
und -200 dBm begrenzt sind:
\fC

 ; SPLAT! Auto-generierte DBM-Signalpegel-Farbdefinition ("wnjt-dt.dcf") Datei
.br
 ;
.br
 ; Das Format für die in dieser Datei enthaltenen Parameter ist wie folgt:
.br
 ;
.br
 ;    dBm: rot, grün, blau
.br
 ;
.br
 ; ...wobei "dBm" der empfangene Signalleistungspegel zwischen +40 dBm
.br
 ; und -200 dBm ist und "rot", "grün" und "blau" die entsprechenden
.br
 ; RGB-Farbdefinitionen sind, die von 0 bis 255 für die angegebene Region reichen.
.br
 ;
.br
 ; Die folgenden Parameter können für zukünftige Ausführungen von SPLAT!
.br
 ; bearbeitet und/oder erweitert werden. Insgesamt können 32 Konturregionen
.br
 ; in dieser Datei definiert werden.
.br
 ;
.br
 ;
.br
   +0: 255,   0,   0
.br
  -10: 255, 128,   0
.br
  -20: 255, 165,   0
.br
  -30: 255, 206,   0
.br
  -40: 255, 255,   0
.br
  -50: 184, 255,   0
.br
  -60:   0, 255,   0
.br
  -70:   0, 208,   0
.br
  -80:   0, 196, 196
.br
  -90:   0, 148, 255
.br
 -100:  80,  80, 255
.br
 -110:   0,  38, 255
.br
 -120: 142,  63, 255
.br
 -130: 196,  54, 255
.br
 -140: 255,   0, 255
.br
 -150: 255, 194, 204
\fR
.PP
.SH ANTENNENSTRAHLUNGSMUSTER-PARAMETER
Normalisierte Feldspannungsmuster für die horizontalen und vertikalen Ebenen einer Sendeantenne
werden automatisch in \fBSPLAT!\fP importiert, wenn eine Pfadverlust-, Feldstärke- oder empfangene
Leistungspegel-Abdeckungsanalyse durchgeführt wird. Antennenmusterdaten werden aus einem Paar
von Dateien gelesen, die denselben Basisnamen wie die Sender- und LRP-Dateien haben, aber mit
den Erweiterungen \fI.az\fP und \fI.el\fP für Azimut- und Elevationsmusterdateien. Spezifikationen
bezüglich Musterrotation (falls vorhanden) und mechanischer Strahlneigung und Neigungsrichtung
(falls vorhanden) sind ebenfalls in \fBSPLAT!\fP-Antennenmusterdateien enthalten.
.PP
Zum Beispiel könnten die ersten Zeilen einer \fBSPLAT!\fP-Azimutmusterdatei wie folgt aussehen
(\fIkvea.az\fP):
\fC

        183.0
.br
        0       0.8950590
.br
        1       0.8966406
.br
        2       0.8981447
.br
        3       0.8995795
.br
        4       0.9009535
.br
        5       0.9022749
.br
        6       0.9035517
.br
        7       0.9047923
.br
        8       0.9060051
\fR
.PP
Die erste Zeile der \fI.az\fP-Datei gibt die Menge der azimutalen Musterrotation an (im
Uhrzeigersinn in Grad vom wahren Norden gemessen), die von \fBSPLAT!\fP auf die in der
\fI.az\fP-Datei enthaltenen Daten angewendet werden soll. Dies wird gefolgt von Azimutkursen
(0 bis 360 Grad) und ihren zugehörigen normalisierten Feldmustern (0.000 bis 1.000), getrennt
durch Leerzeichen.
.PP
Die Struktur von \fBSPLAT!\fP-Elevationsmusterdateien ist leicht unterschiedlich. Die erste
Zeile der \fI.el\fP-Datei gibt die Menge der mechanischen Strahlneigung an, die auf die Antenne
angewendet wird. Beachten Sie, dass eine \fIAbwärtsneigung\fP (unter dem Horizont) als ein
\fIpositiver Winkel\fP ausgedrückt wird, während eine \fIAufwärtsneigung\fP (über dem Horizont)
als ein \fInegativer Winkel\fP ausgedrückt wird. Diese Daten werden gefolgt von der azimutalen
Richtung der Neigung, getrennt durch Leerzeichen.
.PP
Der Rest der Datei besteht aus Elevationswinkeln und ihren entsprechenden normalisierten
Spannungsstrahlungsmustern (0.000 bis 1.000), getrennt durch Leerzeichen. Elevationswinkel
müssen über einen Bereich von -10,0 bis +90,0 Grad angegeben werden. Wie bei der Konvention
mit mechanischer Strahlneigung werden \fInegative Elevationswinkel\fP verwendet, um Elevationen
\fIüber dem Horizont\fP darzustellen, während \fIpositive Winkel\fP Elevationen \fIunter dem
Horizont\fP darstellen.
.PP
Zum Beispiel könnten die ersten Zeilen einer \fBSPLAT!\fP-Elevationsmusterdatei wie folgt
aussehen (\fIkvea.el\fP):
\fC

        1.1    130.0
.br
       -10.0   0.172
.br
       -9.5    0.109
.br
       -9.0    0.115
.br
       -8.5    0.155
.br
       -8.0    0.157
.br
       -7.5    0.104
.br
       -7.0    0.029
.br
       -6.5    0.109
.br
       -6.0    0.185
\fR
.PP
In diesem Beispiel ist die Antenne mechanisch um 1,1 Grad nach unten in Richtung eines
Azimuts von 130,0 Grad geneigt.
.PP
Für beste Ergebnisse sollte die Auflösung der Azimutmusterdaten auf den nächsten Grad
Azimut angegeben werden, und die Auflösung der Elevationsmusterdaten sollte auf das
nächste 0,01 Grad angegeben werden. Wenn die angegebenen Musterdaten dieses Auflösungsniveau
nicht erreichen, interpoliert \fBSPLAT!\fP die bereitgestellten Werte, um die Daten bei
der erforderlichen Auflösung zu bestimmen, obwohl dies zu einem Genauigkeitsverlust führen
kann.
.SH EXPORTIEREN UND IMPORTIEREN REGIONALER KONTURDATEN
Die Durchführung einer regionalen Abdeckungsanalyse basierend auf einer ITM-Pfadanalyse
kann ein sehr zeitaufwändiger Prozess sein, insbesondere wenn die Analyse wiederholt
durchgeführt wird, um herauszufinden, welche Auswirkungen Änderungen am Antennenstrahlungsmuster
eines Senders auf den vorhergesagten Abdeckungsbereich haben.
.PP
Dieser Prozess kann beschleunigt werden, indem die von \fBSPLAT!\fP erzeugten Konturdaten
in eine alphanumerische Ausgabedatei \fI(.ano)\fP exportiert werden. Die in dieser Datei
enthaltenen Daten können dann modifiziert werden, um Antennenmustereffekte einzubeziehen,
und zurück in \fBSPLAT!\fP importiert werden, um schnell eine überarbeitete Konturkarte zu
erzeugen. Je nachdem, wie \fBSPLAT!\fP aufgerufen wird, können alphanumerische Ausgabedateien
regionalen Pfadverlust, Signalstärke oder empfangene Signalleistungspegel beschreiben.
.PP
Zum Beispiel kann eine alphanumerische Ausgabedatei mit Pfadverlustinformationen von
\fBSPLAT!\fP für einen Empfangsstandort 30 Fuß über dem Bodenniveau über einen Radius
von 50 Meilen um einen Senderstandort bis zu einem maximalen Pfadverlust von 140 dB
(unter der Annahme, dass ERP nicht in der \fI.lrp\fP-Datei des Senders angegeben ist)
unter Verwendung der folgenden Syntax generiert werden:
.PP
\fCsplat -t kvea -L 30.0 -R 50.0 -db 140 -ano pathloss.dat\fR
.PP
Wenn ERP in der \fI.lrp\fP-Datei oder auf der Befehlszeile über den Schalter \fI-erp\fP
angegeben ist, enthält die alphanumerische Ausgabedatei stattdessen vorhergesagte Feldwerte
in dBuV/m. Wenn der Befehlszeilen-Schalter \fI-dBm\fP verwendet wird, enthält die alphanumerische
Ausgabedatei empfangene Signalleistungspegel in dBm.
.PP
\fBSPLAT!\fP-alphanumerische Ausgabedateien können viele Hunderte von Megabytes groß sein.
Sie enthalten Informationen bezüglich der Grenzen der von ihnen beschriebenen Region, gefolgt
von Breitengraden (Grad Nord), Längengraden (Grad West), Azimuten (bezogen auf wahren Norden),
Elevationen (zur ersten Hindernis), gefolgt von entweder Pfadverlust (in dB), empfangener
Feldstärke (in dBuV/m) oder empfangenen Signalleistungspegel (in dBm) \fBohne Berücksichtigung
des Strahlungsmusters der Sendeantenne\fP.
.PP
Die ersten Zeilen einer \fBSPLAT!\fP-alphanumerischen Ausgabedatei könnten folgendes
Aussehen haben (\fIpathloss.dat\fP):
\fC

        119, 117    ; max_west, min_west
.br
        35, 34      ; max_north, min_north
.br
        34.2265424, 118.0631096, 48.199, -32.747, 67.70
.br
        34.2270358, 118.0624421, 48.199, -19.161, 73.72
.br
        34.2275292, 118.0617747, 48.199, -13.714, 77.24
.br
        34.2280226, 118.0611072, 48.199, -10.508, 79.74
.br
        34.2290094, 118.0597723, 48.199, -11.806, 83.26 *
.br
        34.2295028, 118.0591048, 48.199, -11.806, 135.47 *
.br
        34.2299962, 118.0584373, 48.199, -15.358, 137.06 *
.br
        34.2304896, 118.0577698, 48.199, -15.358, 149.87 *
.br
        34.2314763, 118.0564348, 48.199, -15.358, 154.16 *
.br
        34.2319697, 118.0557673, 48.199, -11.806, 153.42 *
.br
        34.2324631, 118.0550997, 48.199, -11.806, 137.63 *
.br
        34.2329564, 118.0544322, 48.199, -11.806, 139.23 *
.br
        34.2339432, 118.0530971, 48.199, -11.806, 139.75 *
.br
        34.2344365, 118.0524295, 48.199, -11.806, 151.01 *
.br
        34.2349299, 118.0517620, 48.199, -11.806, 147.71 *
.br
        34.2354232, 118.0510944, 48.199, -15.358, 159.49 *
.br
        34.2364099, 118.0497592, 48.199, -15.358, 151.67 *
\fR
.PP
Kommentare können in der Datei platziert werden, wenn sie von einem Semikolon vorangestellt
werden. Der Texteditor \fBvim\fP hat sich als fähig erwiesen, Dateien dieser Größe zu bearbeiten.
.PP
Beachten Sie, dass, wie bei den Antennenmusterdateien, negative Elevationswinkel sich auf
Aufwärtsneigung (über dem Horizont) beziehen, während positive Winkel sich auf Abwärtsneigung
(unter dem Horizont) beziehen. Diese Winkel beziehen sich auf die Elevation zur Empfangsantenne
bei der mit dem Schalter \fI-L\fP angegebenen Höhe über dem Bodenniveau \fIwenn\fP der Pfad
zwischen Sender und Empfänger ungehindert ist. Wenn der Pfad zwischen Sender und Empfänger
gehindert ist, wird ein Sternchen (*) am Ende der Zeile platziert, und der von \fBSPLAT!\fP
zurückgegebene Elevationswinkel bezieht sich auf den Elevationswinkel zur ersten Hindernis
anstatt auf den geografischen Standort, der in der Zeile angegeben ist. Dies geschieht als
Reaktion auf die Tatsache, dass das ITM-Modell die Energie, die einen entfernten Punkt über
einen gehinderten Pfad erreicht, als Ergebnis der Energie betrachtet, die über die Spitze
der ersten Hindernis entlang des Pfads gestreut wird. Da Energie den gehinderten Standort
nicht direkt erreichen kann, wird der tatsächliche Elevationswinkel zum Ziel über einen
solchen Pfad irrelevant.
.PP
Beim Ändern von \fBSPLAT!\fP-Pfadverlustdateien, um Antennenmusterdaten widerzuspiegeln,
sollte \fInur die letzte numerische Spalte\fP geändert werden, um den normalisierten Gewinn
der Antenne bei den in der Datei angegebenen Azimut- und Elevationswinkeln widerzuspiegeln.
Programme und Skripte, die diese Aufgabe ausführen können, bleiben als Übung für den
Benutzer.
.PP
Geänderte alphanumerische Ausgabedateien können zurück in \fBSPLAT!\fP importiert werden,
um überarbeitete Abdeckungskarten zu generieren, vorausgesetzt, dass die ERP- und -dBm-Optionen
wie beim ursprünglichen Generieren der alphanumerischen Ausgabedatei verwendet werden:
.PP
\fCsplat -t kvea -ani pathloss.dat -s city.dat -b county.dat -o map\fR
.PP
Beachten Sie, dass alphanumerische Ausgabedateien, die von \fCsplat\fR generiert wurden, nicht
mit \fCsplat-hd\fR verwendet werden können oder umgekehrt aufgrund der Auflösungsinkompatibilität
zwischen den beiden Versionen des Programms. Außerdem sind die drei Arten von alphanumerischen
Ausgabedateien untereinander inkompatibel, sodass eine Datei mit Pfadverlustdaten nicht in
\fBSPLAT!\fR importiert werden kann, um Signalstärke- oder empfangene Leistungspegel-Konturen
usw. zu erzeugen.
.SH BENUTZERDEFINIERTE TERRAIN-EINGABEDATEIEN
Benutzerdefinierte Terrain-Dateien (UDT) ermöglichen es Benutzern, benutzerdefinierte
Geländemerkmale zum digitalen Höhenmodell hinzuzufügen, um Gebäude, Türme, Hügel oder
andere Strukturen zu modellieren, die in den Basis-SDF-Geländedaten nicht vorhanden sind.
Diese Dateien sind besonders nützlich für städtische Umgebungen, Funkinfrastruktur und
bekannte Hindernisse im Signalpfad.
.SS Dateiformat
Eine benutzerdefinierte Terrain-Datei (\fI.udt\fP) ist eine CSV-formatierte Textdatei, die
Breitengrade, Längengrade und Höhen über dem Bodenniveau spezifischer Geländemerkmale enthält.
Die Datei hat folgende Struktur:
\fC

       ; Kommentare erlaubt (Zeilen, die mit Semikolon beginnen)
.br
       breitengrad_0, längengrad_0, höhe_0
.br
       breitengrad_1, längengrad_1, höhe_1
.br
       ...
\fR
.SS Feldbeschreibungen
.IP "\fBBreitengrad\fP:" 4
Geografischer Breitengrad in Dezimalgraden oder DMS-Format
.RS 4
.IP \(bu 3
Dezimalformat: \fI40.2828\fP (positiv = Nord, negativ = Süd)
.IP \(bu 3
DMS-Format: \fI40 48 8.0\fP (Grad Minuten Sekunden)
.IP \(bu 3
Bereich: -90.0 bis +90.0
.RE
.IP "\fBLängengrad\fP:" 4
Geografischer Längengrad in Dezimalgraden oder DMS-Format
.RS 4
.IP \(bu 3
Dezimalformat: \fI74.6864\fP (Grad West: 0-360)
.IP \(bu 3
DMS-Format: \fI74 14 47.0\fP (Grad Minuten Sekunden)
.IP \(bu 3
Bereich: 0-360 (West) oder 0 bis -360 (Ost)
.RE
.IP "\fBHöhe\fP:" 4
Höhe des Geländemerkmals über dem Bodenniveau
.RS 4
.IP \(bu 3
Standardeinheiten: Fuß (wenn keine Einheit angegeben ist)
.IP \(bu 3
Metrische Einheiten: \fIm\fP, \fIM\fP oder \fImeters\fP nach der Zahl hinzufügen
.IP \(bu 3
Beispiele: \fI100.0\fP, \fI30.5 m\fP, \fI150 M\fP, \fI100.0 meters\fP
.IP \(bu 3
Nur positive Werte werden zum Geländemodell hinzugefügt
.RE
.SS Verwendung
Eine benutzerdefinierte Terrain-Datei wird mit dem Schalter \fI-udt\fP in eine
\fBSPLAT!\fP-Analyse importiert:
.PP
\fC splat -t tx_site -r rx_site -udt buildings.udt -o map\fR
.PP
Mehrere UDT-Dateien können geladen werden, indem der Schalter \fI-udt\fP mehrmals
angegeben wird:
.PP
\fC splat -t tx_site -r rx_site -udt buildings.udt -udt towers.udt -o map\fR
.SS Beispiel-UDT-Datei
\fC

       ; Benutzerdefiniertes Terrain für die Innenstadt
.br
       ; Format: Breitengrad, Längengrad, Höhe
.br

.br
       ; Bürogebäude bei 40.748\(de N, 73.985\(de W, 200 Fuß hoch
.br
       40.748, 73.985, 200.0
.br

.br
       ; Funkturm bei 40.75\(de N, 74.0\(de W, 150 Meter hoch
.br
       40.75, 74.0, 150 m
.br

.br
       ; Wasserturm mit DMS-Koordinaten, 80 Fuß
.br
       40 45 0.0, 74 0 30.0, 80
.br

.br
       ; Mobilfunkmast
.br
       40.752, 74.012, 120.0  ; 120 Fuß AGL
\fR
.SS Verarbeitungsdetails
.IP \(bu 3
\fBKommentare\fP: Zeilen, die mit \fI;\fP beginnen, werden ignoriert, ebenso Text
nach \fI;\fP auf jeder Zeile
.IP \(bu 3
\fBKoordinatenformate\fP: Sowohl Dezimalgrade als auch DMS (Grad Minuten Sekunden)
werden unterstützt
.IP \(bu 3
\fBEinheitenumrechnung\fP: Höhen ohne Einheiten werden als Fuß angenommen;
Höhen mit \fIM\fP, \fIm\fP oder \fImeters\fP werden als Meter behandelt
.IP \(bu 3
\fBDuplikatebehandlung\fP: Mehrfacheinträge an denselben Koordinaten werden zusammengeführt,
wobei die maximale Höhe verwendet wird
.IP \(bu 3
\fBAuflösung\fP: Merkmale werden als 3 Bogensekunden in Breiten- und Längengrad
im Standardmodus und 1 Bogensekunde im HD-Modus interpretiert
.IP \(bu 3
\fBIntegration\fP: UDT-Merkmale werden \fIauf\fP vorhandenen SDF-Geländehöhen hinzugefügt,
nicht ersetzt
.SS Anwendungsfälle
.IP \(bu 3
\fBStädtische Umgebungen\fP: Gebäude, Wolkenkratzer und städtische Unordnung modellieren
.IP \(bu 3
\fBFunkinfrastruktur\fP: Türme, Antennen und andere hohe Strukturen hinzufügen
.IP \(bu 3
\fBBekannte Hindernisse\fP: Spezifische Hindernisse im Signalpfad modellieren
.IP \(bu 3
\fBGeländekorrekturen\fP: Niedrig aufgelöste DEM-Daten mit bekannten Merkmalen ergänzen
.IP \(bu 3
\fBBenutzerdefinierte Szenarien\fP: Ausbreitung mit geplanten oder temporären Strukturen testen
.SS Wichtige Hinweise
.IP \(bu 3
Merkmale werden zur Basisgeländehöhe aus SDF-Dateien hinzugefügt
.IP \(bu 3
Null- oder negative Höhen werden ignoriert
.IP \(bu 3
Koordinaten müssen innerhalb der geladenen Geländeregion liegen
.IP \(bu 3
Die Auflösung ist durch die SDF-Datenauflösung begrenzt (Standard: 3 Bogensekunden,
HD: 1 Bogensekunde)
.IP \(bu 3
Große UDT-Dateien können aufgrund der Duplikatprüfung Zeit zum Verarbeiten benötigen
.IP \(bu 3
Merkmale, die kleiner als ein Geländepixel sind, werden durch ein einzelnes Pixel dargestellt
.SH BODENGEWIMMEL
Die Höhe des Bodengewimmels kann mit dem Schalter \fI-gc\fP angegeben werden:
\fC

      splat -t wnjt-dt -r kd2bd -gc 30.0 -H wnjt-dt_path.png
\fR
.PP
Der Schalter \fI-gc\fP hat die Wirkung, das gesamte Gelände um den angegebenen Betrag in
Metern (oder Fuß, wenn der Schalter \fI-imperial\fP aufgerufen wird) anzuheben, außer über
Bereichen auf Meereshöhe und an den Sende- und Empfangsantennenstandorten.
.SH EINFACHE TOPOGRAFISCHE KARTENGENERIERUNG
In bestimmten Situationen kann es wünschenswert sein, eine topografische Karte einer Region
zu generieren, ohne Abdeckungsbereiche, Sichtverbindungspfade zu zeichnen oder Hindernisberichte
zu generieren. Es gibt mehrere Möglichkeiten, dies zu tun. Wenn man eine topografische Karte
generieren möchte, die den Standort eines Sender- und Empfängerstandorts zusammen mit einem
kurzen Textbericht veranschaulicht, der die Standorte und Entfernungen zwischen den Standorten
beschreibt, sollte der Schalter \fI-n\fP wie folgt aufgerufen werden:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -n -o topo_map\fR
.PP
Wenn kein Textbericht gewünscht wird, wird der Schalter \fI-N\fP verwendet:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -N -o topo_map\fR
.PP
Wenn stattdessen eine topografische Karte gewünscht wird, die um einen einzelnen Standort
bis zu einem minimalen angegebenen Radius zentriert ist, kann ein Befehl ähnlich dem folgenden
verwendet werden:
.PP
\fCsplat -t tx_site -R 50.0 -s NJ_Cities -b NJ_Counties -o topo_map\fR
.PP
wobei -R den minimalen Radius der Karte in Kilometern (oder Meilen, wenn der Schalter
\fI-imperial\fP verwendet wird) angibt. Beachten Sie, dass der tx_site-Name und -Standort
in diesem Beispiel nicht angezeigt werden. Wenn die Anzeige dieser Informationen gewünscht
wird, erstellen Sie einfach eine \fBSPLAT!\fP-Stadtdatei (Option \fI-s\fP) und fügen Sie sie
zur Liste der oben gezeigten Befehlszeilenoptionen hinzu.
.PP
Wenn der Schalter \fI-o\fP und der Ausgabedateiname in diesen Operationen weggelassen werden,
wird die topografische Ausgabe standardmäßig in eine Datei namens \fItx_site.png\fP im aktuellen
Arbeitsverzeichnis geschrieben.
.SH GEOREFERENZ-DATEIGENERIERUNG
Topografische, Abdeckungs- (\fI-c\fP) und Pfadverlust-Kontur- (\fI-L\fP) Karten, die von
\fBSPLAT!\fP generiert werden, können in die Software \fBXastir\fP (X Amateur Station Tracking
and Information Reporting) importiert werden, indem eine Georeferenz-Datei mit dem Schalter
\fI-geo\fP von \fBSPLAT!\fP generiert wird:
.PP
\fCsplat -t kd2bd -R 50.0 -s NJ_Cities -b NJ_Counties -geo -o map\fR
.PP
Die generierte Georeferenz-Datei hat denselben Basisnamen wie die angegebene \fI-o\fP-Datei,
hat aber eine \fI .geo\fP-Erweiterung und ermöglicht die ordnungsgemäße Interpretation und
Anzeige der Grafiken von \fBSPLAT!\fP in der \fBXastir\fP-Software.
.SH GOOGLE MAP KML-DATEIGENERIERUNG
Keyhole Markup Language-Dateien, die mit \fBGoogle Earth\fP kompatibel sind, können von
\fBSPLAT!\fP generiert werden, wenn Punkt-zu-Punkt- oder regionale Abdeckungsanalysen
durchgeführt werden, indem der Schalter \fI-kml\fP aufgerufen wird:
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -r kd2bd -kml\fR
.PP
Die generierte KML-Datei hat dieselbe Dateinamenstruktur wie ein Pfadanalysebericht für
die angegebenen Sender- und Empfängerstandortnamen, außer dass sie eine \fI .kml\fP-Erweiterung
trägt.
.PP
Sobald sie in \fBGoogle Earth\fP geladen wurde (Datei --> Öffnen), wird die KML-Datei
die Kartenanzeige mit den Namen der Sender- und Empfängerstandorte annotieren. Der
Blickwinkel des Bildes wird von der Position des Senderstandorts aus in Richtung des
Empfängerstandorts sein. Der Punkt-zu-Punkt-Pfad zwischen den Standorten wird als weiße
Linie angezeigt, während der RF-Sichtverbindungspfad grün angezeigt wird. Die Navigationswerkzeuge
von \fBGoogle Earth\fP ermöglichen es dem Benutzer, um den Pfad zu "fliegen", Landmarken,
Straßen und andere vorgestellte Inhalte zu identifizieren.
.PP
Bei der Durchführung einer regionalen Abdeckungsanalyse ermöglicht die von \fBSPLAT!\fP
generierte \fI .kml\fP-Datei, dass Pfadverlust- oder Signalstärke-Konturen über die
Anzeige von \fBGoogle Earth\fP gelegt werden, zusammen mit einem entsprechenden Farbcode
in der oberen linken Ecke. Die generierte \fI.kml\fP-Datei hat denselben Basisnamen wie
die normalerweise generierte Bilddatei.
.SH BESTIMMUNG DER ANTENNENHÖHE ÜBER DEM DURCHSCHNITTLICHEN GELÄNDE
\fBSPLAT!\fP bestimmt die Antennenhöhe über dem durchschnittlichen Gelände (HAAT) gemäß
dem von der Federal Communications Commission Teil 73.313(d) definierten Verfahren. Gemäß
dieser Definition werden Geländehöhen entlang von acht Radialen zwischen 2 und 10 Meilen
(3 und 16 Kilometern) vom analysierten Standort für jeweils 45 Grad Azimut, beginnend
mit dem wahren Norden, abgetastet und gemittelt. Wenn ein oder mehrere Radiale vollständig
über Wasser oder über Land außerhalb der Vereinigten Staaten liegen (Bereiche, für die
keine USGS-Topografiedaten verfügbar sind), werden diese Radiale von der Berechnung des
durchschnittlichen Geländes ausgeschlossen.
.PP
Beachten Sie, dass SRTM-3-Höhendaten, anders als ältere USGS-Daten, über die Grenzen der
Vereinigten Staaten hinausgehen. Daher können HAAT-Ergebnisse in Bereichen entlang der
Grenzen der Vereinigten Staaten nicht vollständig mit FCC Teil 73.313(d) übereinstimmen,
wenn die von \fBSPLAT!\fP verwendeten SDF-Dateien SRTM-abgeleitet sind.
.PP
Bei der Durchführung einer Punkt-zu-Punkt-Geländeanalyse bestimmt \fBSPLAT!\fP die Antennenhöhe
über dem durchschnittlichen Gelände nur, wenn bereits genügend topografische Daten vom Programm
geladen wurden, um die Punkt-zu-Punkt-Analyse durchzuführen. In den meisten Fällen wird dies
zutreffen, es sei denn, der betreffende Standort liegt nicht innerhalb von 10 Meilen der Grenze
der Topografiedaten im Speicher.
.PP
Bei der Durchführung einer Bereichsvorhersageanalyse werden normalerweise genügend Topografiedaten
von \fBSPLAT!\fP geladen, um durchschnittliche Geländeberechnungen durchzuführen. Unter solchen
Bedingungen liefert \fBSPLAT!\fP die Antennenhöhe über dem durchschnittlichen Gelände sowie das
durchschnittliche Gelände über dem mittleren Meeresspiegel für Azimute von 0, 45, 90, 135, 180,
225, 270 und 315 Grad und schließt solche Informationen in den generierten Standortbericht ein.
Wenn ein oder mehrere der acht untersuchten Radiale über Wasser fallen oder über Regionen, für
die keine SDF-Daten verfügbar sind, meldet \fBSPLAT!\fP \fIKein Gelände\fP für die betroffenen
Radialpfade.
.SH ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN
Die neuesten Nachrichten und Informationen bezüglich der \fBSPLAT!\fP-Software sind über die
offizielle \fBSPLAT!\fP-Software-Webseite verfügbar, die sich unter befindet: \fIhttp://www.qsl.net/kd2bd/splat.html\fP.
.SH AUTOREN
.TP
John A. Magliacane, KD2BD <\fIkd2bd@amsat.org\fP>
Ersteller, Hauptentwickler
.TP
Doug McDonald <\fImcdonald@scs.uiuc.edu\fP>
Ursprüngliche Longley-Rice ITM-Modell-Integration
.TP
Ron Bentley <\fIronbentley@embarqmail.com\fP>
Fresnel-Zonen-Zeichnung und Freigabebestimmung

